Handelshögskolan i StockholmBIBSAM
Datum 2023-02-14

Nyheter:

Över 35 000 bekräftat döda i skalvet - kvinna räddad efter 170 timmar
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 9
Publicerat i print. 

Över 35 000 människor har hittills bekräftats döda efter jordbävningskatastrofen 
i Turkiet och Syrien förra veckan. Räddningsarbetare fortsätter att kämpa för få 
ut överlevande ur rasmassorna.

I går räddades en sjuårig pojke och en 62-årig kvinna, rapporterar den turkiska nyhetsbyrån 
Anatolia.I går grävdes även 40-årig kvinna fram ur resterna av en femvåningsbyggnad 
i staden Islahiye, i provinsen Gaziantep. Hon hade då suttit fast 
under bråten i 170 timmar.FN har varnat för att minst 870 000 människor är i akut 
behov av varm mat i Turkiet och Syrien. Bara i Syrien kan uppemot 5,3 miljoner 
ha blivit hemlösa efter skalven.Enligt Världshälsoorganisationen, WHO, påverkas 
nära 26 miljoner människor av katastrofen.Turkiska myndigheter uppger enligt AFP 
att över 32 000 personer från turkiska organisationer deltar i räddningsarbetet 
tillsammans med omkring 8 300 personer från utlandet.

Bildtext: Här stod förut sex höghus som rasade i jordbävningen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KRyz9O9f
==============================================================================

Öberg fortsatt sjuk - riskerar missa nytt lopp
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Sjukdomsläget är oförändrat för Elvira Öberg. Därmed ser det ut som att hon även 
missar onsdagens distanslopp i skidskytte-VM i Oberhof.

- Det är samma som i går (söndag). Det har inte blivit värre i alla fall, men det 
har inte heller blivit bättre, säger landslagstränaren Johannes Lukas om Elvira 
Öbergs hälsostatus.Öberg missade söndagens jaktstart och isolerades från övriga 
åkare i VM-truppen. I nuläget kallas ingen ersättare in för stjärnan.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/M1elzPlc
==============================================================================

n Jackpott: 250 000 kronor extra i potten. Fin bonus när Champions League drar i 
gång!
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Men tråkigt när många av de bästa spelarna inte är med. Bayern München saknar Manuel 
Nauer och Sadio Mané. Ännu värre för PSG som riskerar att få klara sig utan 
både Kylian Mbappé och Leo Messi.

Svårtippat. Tottenham fortsätter att blanda högt och lågt. Går ut på San Siro med 
ett sargat mittfält. Saknar bl.a. avstängde Pierre Emil Höjbjerg. Känns som 1x 
räcker.n Linköping har slagit Skellefteå tidigare under säsongen, men då var det 
också väldigt mycket flyt inblandat. Tydlig klasskillnad senast, i en match där 
man knappt förmådde att skapa några stora målchanser. Men har nu en betydligt mer 
passande uppgift. Brynäs är märkbart pressat och får verkligen ingenting till 
skänks. Har till och med svårt att vinna matcher när man spelar bra (som senast). 
Kör på 1x. Rögle får svårt när serieledaren kommer på besök. Bra tvåa.TOPPTIPSET1 
2 3 4 5 6 7 8PSG-Bayern München ......................1 x 2 AC Milan-Tottenham 
.........................1 x Birmingham-Cardiff .........................1 x 
2 Burnley-Watford ................................ x 2 Coventry-Millwall ............................
1 x Norwich-Hull ....................................1 x Queens 
PR-Sunderland ....................1 2 Reading-Rotherham.........................
1 288 rader Spelstopp i dag: 20.44POWERPLAY1 2 3 4 5 6 7 8Frölunda-HV71 .................................
1 x 2 Leksand-Växjö .................................
1 x 2 Färjestad-Malmö .............................1 x Rögle-Skellefteå ................................ 
2 Timrå-Luleå ......................................
1 x Linköping-Brynäs ............................. 1 x Oskarshamn-Örebro ........................
1 2 Djurgården-Tingsryd ........................ 1 x 288 rader 
Spelstopp i dag: 18.59
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dIlVLiU
==============================================================================

Woww! 30 år sen första hemsidan SVENSKA
lysator.liu.se var den sjätte i världen och finns ännu kvar
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 23
Publicerat i print. 

Den första svenska hemsidan skapades för 30 år sen. Det var den sjätte i hela världen.

Till skillnad från miljontals andra sajter som kommit och gått så finns lysator.liu.
se fortfarande kvar.Redan på 1960-talet skapades det som blev början till internet 
när ett antal universitet kopplade samman sina datorer.Ny teknikMen det var 
först i början av 1990-talet som man förenklade programmen som styrde allt. Det 
gick nu att skapa hemsidor som andra kunde komma åt enkelt och snabbt med en webbläsare.
På datorföreningen Lysator vid Linköpings universitet förstod man snabbt 
möjligheterna med den nya tekniken.Fyra miljoner årI februari 1993 fixade man 
en egen webbserver och registrerade hemsidan http://www. lysator.liu.se.Det här 
var den allra första svenska hemsidan - och bara den sjätte i hela världen. Sajten 
finns kvar än i dag och är kanske mest känd för projektet Runeberg som lägger 
ut gamla tidskrifter och böcker.För 30 år sen var webben så liten att det bara 
tog någon timme att läsa varenda text.I dag skulle det vara omöjligt att kolla 
hela nätet.Om du satt vid datorn dygnet runt och tittade i två sekunder på varje 
webbsida så skulle det ta dig fyra miljoner (!) år att gå igenom allt.4 VIKTIGA 
WEBBÅRTAL1991 I augusti 1991 skapades koden som ligger till grund för internet.
1993 Webbläsaren Mosaic släpps i januari 1993. Den första svenska hemsidan är klar 
i februari 1993.1994 Aftonbladet blir den första svenska tidningen på internet 
i augusti 1994.2005 Videosajten Youtube lanseras i februari 2005.

Bildtext: Den första svenska tidningen på internet. | Webbläsaren Mosaic.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/G2XW9SY
==============================================================================

Visar upp sin nya kärlek
Filmaktuella Rolf Lassgård bekräftade kärlekslyckan
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 28
Publicerat i print. 

För två år sedan gick han och hustrun skilda vägar efter 38 år. Nu kan Aftonbladet 
berätta att filmaktuella skådespelaren Rolf Lassgård har en ny flickvän.

Under söndagen visade de upp sig tillsammans - och bekräftade samtidigt kärlekslyckan.
Det var för snart två år sedan som skådespelaren Rolf Lassgård, 67, meddelade 
att han och hustrun Birgitta Lassgård, 68, skulle gå skilda vägar efter 38 år.
- Det är inga konstigheter. Vi har levt otroligt länge tillsammans och det här 
är något vi har kommit fram till tillsammans. Vi har valt att gå skilda vägar, men 
är fortfarande vänner. Och vi har tre fantastiska barn ihop och tre finfina barnbarn 
så det finns liksom ingen konflikt här på det sättet, sa han då till Gefle 
Dagblad och berättade samtidigt att han planerade att lämna Gävle för Skåne."
Ge sig ut och jaga"I höstas berättade Rolf Lassgård vilken omställning det var att 
leva som singel och det faktum att ingen längre fanns där när han kom hem.- Då 
finns det två vägar att gå och den väg som åtminstone män oftast brukar ta är 
att ge sig ut och "jaga" igen. Men jag tänkte nog tvärtom där, att låta livet komma 
till mig, sa han i Amelia.Och det är precis vad som nu har hänt.Aftonbladet 
kan nämligen berätta att Rolf Lassgård inte längre är singel. Under söndagen var 
det galapremiär för filmen "Andra akten" på Dramaten där Rolf Lassgård och Lena 
Olin spelar huvudrollerna.Höll om varandraRolf Lassgård poserade ensam eller tillsammans 
med filmens team på röda mattan.Men i bakgrunden höll sig hela tiden en 
kvinna som var där i sällskap med honom och de sågs även hålla om varandra.Efter 
filmen bjöds det på tilltugg och förfriskningar och Aftonbladet fick då en bild 
på dem tillsammans och Rolf Lassgård berättade sedan att kvinnan vid hans sida 
hette Beatrice.Är det din flickvän?- Ja, säger han med ett stort leende."Underbart 
kul"Hur känns det att vara här i kväll?- Underbart kul. Det är så härligt också 
med alla fantastiska reaktioner som filmen har fått. Det är första gången jag 
spelar mot Lena och det är magiskt. Det finns en kemi mellan oss som är kanon, 
och så har det varit från första dagen.Rolf Lassgård är inte bara aktuell i "Andra 
akten". Han har även huvudrollen i hyllade SVT-serien "Händelser vid vatten" 
som är baserad på Kerstin Ekmans succéroman från 1993 med samma namn. I övriga 
roller märks bland andra Pernilla August och Alba August.- Boken är som ett nationalepos 
för mig. Jag läste den när den kom. När jag sedan läste in den för Sveriges 
Radio var jag mer till åren kommen, då hade jag en annan vinkel på den. Och 
när den skulle bli tv-serie, ville jag förstås vara med, har Rolf Lassgård tidigare 
sagt i Aftonbladet.

Bildtext: NYKÄRA Rolf Lassgård med nya kärleken Beatrice. | Lena Olin och Rolf Lassgård skådespelar 
tillsammans i "Andra akten".© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/InZY7Vdm
==============================================================================

Victoria: Verkligen berörande
Kronprinsessparet på besök i Australien
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 25
Publicerat i print. 

Kronprinsessan Victoria och prins Daniel är på officiellt besök i Australien.

I Canberra väntade utbrända skogar, koalor och en rökceremoni, som enligt den lokala 
folktraditionen driver bort onda andar.- Det berörde mig verkligen, det blev 
ett fint tillfälle att stanna upp och känna efter, säger kronprinsessan till TT.
Det officiella besöket inleddes i går med en ceremoniell välkomstritual i Australiens 
huvudstad Canberra.RökceremoniEller i Ngunnawal, som det aboriginska landet 
omkring huvudstaden kallats av dess första invånare - långt innan britterna satte 
sin fot “down under".I minst 20 000 år har urfolk bott här, vilket uppmärksammades 
vid en rökceremoni med åldermannen Paul Girrawah House från Ngunnawal-folket."
Vackert och fint sätt"Kronprinsessparet deltog och gick igenom röken från 
de brända traditionella växterna, som enligt folktraditionen ska driva bort onda 
andar.- Den här rökceremonin gjordes på ett vackert och fint sätt. Han som höll 
i den pratade så otroligt starkt om respekten och tacksamheten, till landet och 
till naturen, säger kronprinsessan.Koalor och vandring i det vilda stod näst på 
tur i schemat.I nationalparken Namadgi fick hon och prins Daniel se effekterna 
av återkommande skogsbränder. Den senaste branden rasade i området under det stora 
brandåret 2020, vilket gjort skogen än mer sårbar inför framtida bränder.- Bränderna 
kommer tätare. Trädkronorna finns inte och skyddar inte marken på samma 
sätt längre. Det blir så hett, och fler bränder på grund av det också, säger prins 
Daniel efter samtalet med brandkåren.Ytterligare två fullspäckade dagar väntar 
kronprinsessparet i Canberra och Sydney. Sedan tre dagar i Nya Zeeland.

Bildtext: KOALA SÅ SÖT Kronprinsessan Victoria och prins Daniel besökte ett rehabiliteringscenter 
för koalor i Namadgi National Park i Canberra.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/xYjGGx7b
==============================================================================

Victoria träffade koalor i Australien
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 14
Publicerat i print. 

Kronprinsessan Victoria och prins Daniel är på officiellt besök i Australien. I Canberra 
väntade utbrända skogar, koalor och en rökceremoni, som enligt folktradition 
driver bort onda andar.

Det officiella besöket inleddes på måndagen med en ceremoniell välkomstritual i Australiens 
huvudstad Canberra. Eller i Ngunnawal, som det aboriginska landet omkring 
huvudstaden kallats av dess första invånare.I minst 20 000 år har urfolk bott 
här, vilket uppmärksammades vid en rökceremoni med åldermannen Paul Girrawah 
House från Ngunnawal-folket.Kronprinsessparet deltog och gick igenom röken från 
de brända traditionella växterna.- Den här rökceremonin gjordes på ett vackert och 
fint sätt. Han som höll i den pratade så otroligt starkt om respekten och tacksamheten, 
till landet och till naturen, säger kronprinsessan.- Man kände verkligen 
närheten till landet och naturen. Det berörde mig verkligen, det blev ett fint 
tillfälle att stanna upp på och känna efter. Vad gör vi med det vi har fått ärva? 
Vad tar vi med oss, och vad för vi vidare till våra barn i form av respekt 
och tacksamhet?Koalor och vandring i det vilda stod näst på tur i schemat.- Det 
känns helt rätt att få komma ut i naturen när man kommer till Australien, säger 
kronprinsessan strax efter ett besök på ett rehabiliteringscenter för koalor.I nationalparken 
Namadgi fick kronprinsessan och prins Daniel också se effekterna av 
återkommande skogsbränder. Det är viktigt att uppmärksamma Australiens utmaningar 
när det gäller skogsbränder och klimatförändringar, säger kronprinsessan.Den 
senaste branden rasade i området under det stora brandåret 2020, vilket gjort skogen 
än mer sårbar inför framtida bränder.- Bränderna kommer tätare.Trädkronorna 
finns inte och skyddar inte marken på samma sätt längre. Det blir så hett, och 
fler bränder på grund av det också, säger prins Daniel efter samtalet med brandkåren.
Ytterligare två dagar väntar kronprinsessparet i Canberra och Sydney. Sedan 
tre dagar i Nya Zeeland.

Bildtext: Under den första dagen deltog kronprinsessan Victoria bland annat i en rökceremoni 
och besökte ett rehabiliteringscenter för koalor i nationalparken Namadgi i Canberra.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/i7D7n342
==============================================================================

Var nära att lägga av - nu är Näslund VM-favorit
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Om två veckor står Sandra Näslund, 26, på startlinjen som jättefavorit till VM-guldet 
i skicross. Men för bara två år sedan kunde hennes framgångsrika karriär varit 
över. - Jag var faktiskt nära på att lägga av, säger hon i Viaplay-dokumentären 
Gulddrömmar - De lyfter mot VM.

Näslund har totaldominerat skicross-sporten de senaste säsongerna.I fjol vann hon 
Sveriges första OS-guld i disciplinen och så sent som i januari blev hon historisk 
- när hon slog Ingemar Stenmarks 43 år gamla rekord över antal världscupsegrar 
i följd.Men framgångarna har inte kommit gratis.I dokumentären berättar skicross-
stjärnan om sina svåraste stunder i livet - och om när hennes motivation var 
körd i botten.- Det var väl typ två år sedan. Då var jag riktigt less. Jag var 
faktiskt nära på att lägga av, berättar hon.- Jag hade haft en bra säsong och sen 
var jag bara jäkligt omotiverad till att träna på sommaren. Det var tråkigt att 
träna tyckte jag och jag vet inte... Jag tror att jag kände ganska mycket press 
också när jag hade haft en bra säsong.Räddningen blev sambon Hanna, som pushade 
Sandra till att fortsätta träna även om motivationen svek.- Hon fick dra med mig 
till gymmet typ varje dag.- Sen började jag åka iväg på läger med laget. Men 
jag kände inte den där glädjen längre. Det kändes bara som en börda och att det 
var nånting jag bara gjorde för att jag måste. Jag var ju fortfarande laddad för 
att tävla, men det var just det här andra jobbet runtomkring som jag inte var peppad 
på.Trots den sviktande motivationen blev säsongen 2021/2022 en enda stor succé 
för Näslund, med OS-guldet i Peking som den givna höjdpunkten.- Jag vet inte 
vad man ska säga. Det var en helt otrolig säsong. Jag är supernöjd och stolt. 
Jag hade inte kunnat önska mer.Men framgångarna väcker inte bara glädje utan även 
en viss sorg, när Sandra kommer att tänka på sin mamma som gick bort i cancer 
när hon bara var två år gammal.- Jag tänker väl att mamma är med mig där nånstans. 
Sen är det svårt att säga på vilket sätt. Men det klart att man hade önskat att 
hon också hade fått vara med på resan, berättar Näslund med tårar i ögonen.- 
Det spelar nog ingen roll om det hade varit ett OS-guld eller inte. Hon hade nog 
varit stolt ändå.VM i skicross avgörs i Franska Méribel & Courchevel den 23-24 
februari.

Bildtext: Sandra Näslund jagar VM-guld i Frankrike den 23-24 februari.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/JMvqRtQ
==============================================================================

V86
... JÄGERSRO/SOLVALLA I MORGON
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 14,15
Publicerat i print. 

Tipsettan Fours Guys Dream

var ett av mina singelstreck senast han skulle starta på V75, men blev struken då 
och fick vila hemma. Han brukar prestera väldigt bra efter paus och jag är inte 
orolig att det ska saknas något lopp i kroppen. Han har dessutom vunnit spårlottningen 
mot den värsta motståndaren och jag tror Stefan Persson kör sig till ledningen 
tidigt. I den positionen trivs han bra och blir mycket svårslagen. Stabil 
spik!MotbudAetos Kronos är det givna motbudet mot mitt singelstreck, men i stället 
för att dubbla med honom väljer jag att ta ställning. Han har fått sex lopp 
i kroppen efter sin knepiga skada och man vet inte riktigt vad man ska förvänta 
sig av honom. Senast var kusken väldigt nöjd med honom och berättade att han känns 
som han gjorde i fornstora dagar. Jag vill se honom prestera och visa kapaciteten 
han besitter innan jag dubblar systemet med honom. Given vid gardering.SkrällbudHooper 
des Chasses har det varit ganska bra rapporter på väldigt länge, men 
han har inte fått ut det riktigt. I Sylvesterloppet på nyårsdagen trodde jag han 
skulle kunna vara med långt framme, men galoppen kom när han forcerades framåt 
mot ledningen. Senast hade han spår långt ut och kom aldrig in i loppet. Utgångsläget 
är ingen fördel, men löser det sig under vägen och han får fritt kan vara 
ett platsbud.SpetsstridPastor Power, Demolition Man F. och A Good Point är alla 
kvicka och kan öppna snabbt, men oavsett vem av dem som hittar till ledningen tror 
jag man släpper när Four Guys Dream ställer en allvarlig fråga. Mitt tips bygger 
på att han hittar till ledningen.! StatistikvinnarenHooper des Chasses.TipsettanBugatti 
Hall var det bra rapporter på senast, men man hade det här loppet i 
sikte. Han övertygade stort när han trots ett tufft lopp ute i spåren sista varvet 
brottade ner motståndarna. Bakspår är inget problem och han har dessutom bra 
ryggar från start. Är han bättre än senast får de andra vara bra för att slå honom 
och han är den givna tipsettan.MotbudCash Forever är en knepig häst som när 
han travar och får sitt trav att flyta har kapacitet som räcker långt i klassen. 
Näst senast visade han det när han kom till ledningen och vann enkelt. Senast var 
han storfavorit, men fick ett helt omöjligt lopp, det känns som han hängde ute 
i spåren hela loppet och blev trött till slut. Klaffar det lite under vägen blir 
han farlig till slut.SkrällbudHilfiger har inte vunnit lopp än, men formen sitter 
där och från bra spår kan första segern komma.SpetsstridHilfiger är kvick och 
ses som knapp spetsfavorit.! StatistikvinnarenMichigan Bro.TipsettanTalija inledde 
med två raka segrar hos Joakim Lövgren, men fick ge sig senast i en tuff segerstrid 
efter att hon vandrat utvändigt ledaren. Det ser ut som en fin häst och 
ställer inte utgångsläget till det tror jag hon är med och gör upp om segern.MotbudDamavend 
är en häst Conrad Lugauer pratar gott om och håller ganska högt. Hon 
har gjort det mesta rätt när hon startat och senast körde hon sig till ledningen 
efter en bit och vann på bra sätt. Jag tror att Markus Waldmüller kommer vara 
offensiv från det här spåret och det finns i leken att hon övertar ledningen och 
då är hon hästen att slå. Man får ändå ha respekt för att det är spår åtta över 
kort distans vilket är tufft, men hon ska räknas tidigt på kupongen.SkrällbudEketorpets 
Nellie återkommer efter lite paus, men är en fin märr som jag tror inte 
är sämre än de två nämnda. Blir det bra tempo kan hon fälla många.SpetsstridTalija 
har inte haft framspår bakom bilen i Sverige och är svårbedömd, men det känns 
som hon kan öppna bra. R.K.Sunshine har visat explosivitet och får ses som knapp 
spetsfavorit. Senast valde man att släppa till Damavend, repris den här gången?! 
StatistikvinnarenTalija.TipsettanFeel the Benefit hade jag lite skrällfeeling 
för redan på nyårsafton i Sylvesterloppet, men då stämde det inte och han hade 
krafter kvar. Efter det gick han bra på Solvalla och senast vann han trots en 
resa utvändigt ledaren.Ledaren galopperade så segern blev enkel, men jag är inne 
på att han hade plockat ner ledaren då han såg väldigt fin ut. Att det är ett 
halvvarv längre den här gången är bara ett plus och jag tror han kan vinna på flera 
olika sätt. Känns som en stabil spik.MotbudFinal Whistle gjorde en bra comeback 
senast när han hann ikapp en lite för het häst i ledningen och vann i sista 
steget. Han borde gå framåt med loppet från ett bra spår ska han räknas tidigt vid 
gardering.SkrällbudTwigs Honor gjorde det bra senast från liknande läge. Med 
lite tempo under vägen blir han farlig till slut.SpetsstridSaknas riktiga startkanoner 
och jag tror Feel the Benefit har respekt med sig och sitter i ledningen.! 
StatistikvinnarenFinal Whistle.TipsettanGlobal Believertrodde jag bara skulle 
vinna näst senast på Kalmar, men han fick svar om ledningen och fick lägga en speed 
där, sedan blev det ett ganska tufft lopp och jag tror inte han hade sin bästa 
dag. Senast i finalen tog han hand om ledningen, men släppte och hänge med bakom 
till en sjundeplats. Jag tycker han fått dåligt betalt på sin form på slutet 
och det kan vara dags att ta en seger den här gången. Han har en snabb häst invändigt 
om sig, men trycker Thomas Uhrberg till tror jag han kan överta och ska då 
ses med bra chans. Han har även visat att han kan attackera bakifrån och jag väljer 
att ta omtag på honom och spika.MotbudZinfandel har mött mitt singelstreck 
på slutet och varit före honom båda gångerna, men den här gången är han lite bortlottad 
då han är bäst när han får vara med i främre träffen. Räknas tidigt bakom 
spiken.SkrällbudLaban Lagö har det varit mycket snack om på V75, men han har 
inte levererat. Står tufft inne i loppet, men med tempo och rätt ryggar kan han 
överraska?SpetsstridBygger tipset på att Global Believer hittar till spets.! StatistikvinnarenLaban 
Lagö.TipsettanElectrical Storm serverades en bra resa senast 
och tackade med att spurta till seger. Är bra för klassen och med en vettig resa 
fäller han många till slut.MotbudRadetzky har ett lopp i kroppen och är startsnabb. 
Leder länge?SkrällbudFighter Simoni håller toppform och ska inte glömmas bort.
SpetsstridRadetzky klar favorit.! StatistikvinnarenRadetzky. TipsettanElephant 
har haft fin form en längre tid och har även visat att han trivs över längre 
distanser. Senast körde Steen Juul lite väl offensivt och tryckte på ledaren och 
det kostade honom en bättre placering. Han höll ändå godkänt och med ett bättre 
lopp den här gången borde han vara med i segerstriden.MotbudHumble Stance startade 
i lördags och galopperade direkt i starten. Han återkom efter galoppen och såg 
stark ut i sista sväng när han galopperade igen. Det är en häst som Tomas Malmqvist 
har varnat för flera gånger på slutet. Han har fortsatt fin form och stämmer 
det och han travar felfritt tror jag att han kommer vara med långt framme. Dags 
för honom nu?SkrällbudD.J.Spritz var det riktigt bra rapporter på senast och 
han visade sig från sin bästa sida. Han körde sig till ledningen efter en bit och 
vann väldigt enkelt.SpetsstridTror ingen på startvolten bråkar med D.J.Spritz.! 
StatistikvinnarenD.J.Spritz.TipsettanWings Level har visat väldigt fin form under 
vintern och radat upp fina prestationer.Senast på V75 mötte han övermakten 
i Con Crowe, men han fick göra jobbet utvändigt i ett lite konstigt lopp där två 
hästar drog ifrån. Han har ett bra utgångsläge och kommer hamna vettigt på det 
och med rätt lopp tror jag han är med och gör upp om segern.MotbudVincent C.D. har 
verkligen hittat formen och fick vinna senast efter att han spurtat vasst näst 
senast. Han blir farlig med rätt ryggar igen. Ett givet streck.SkrällbudEverglo 
Lemon kanske inte blir någon storskräll, men han kan bli lite bortglömd då han 
var sämre senast. Han låg på hela loppet och blev trött till slut. Han har visat 
att han kan gå bakifrån och håller han sig lugnare i ryggar kan han fälla många 
till slut.SpetsstridMitzy Gold är startsnabb när man trycker av henne. Frågan 
är om man vill köra där? Drizzle emot?! StatistikvinnarenGlobal Classified.Vår rankning4 
Four Guys Dream6 Aetos Kronos 1 Hooper des Chasses 9 Sevilla 8 Bandit Brick 
2 Arvid S.H.3 Pastor Power 7 A Good Point 5 Demolition Man F.Vår rankning9 
Bugatti Hall 11 Cash Forever 10 Michigan Bro 4 Hilfiger 5 S.G.Mistral12 Bottnas 
Justin 1 Portofino 2 Establishment 7 Gasparito 6 Xanthis Hilton 3 Chip Shop 8 Andy 
GelVår rankning1 Talija 8 Damavend 11 Eketorpets Nellie10 Hessie Quick 2 All 
for Love 7 R.K.Sunshine 3 U.Lloyd 4 Hazy Brogård 5 Gucci Shadow 9 Exiting Lane 6 
Herrelidas DivaVår rankning4 Feel the Benefit3 Final Whistle 9 Twigs Honor 1 Ciak 
Bi 5 Kalle Taxam 2 Hard Landing 11 Ready Trophy 7 Xerxes Millpond 6 Fight for 
Victory 12 Newlight Coger 8 Rally Inge 10 Jaguar C.BokoCopyright/database-right, 
AB Trav och GaloppSpelstopp 20.30 TV12 20.00 ATG Live 18.00 ATG 08-620 07 00 V75/DD 
0900-35 00Vår rankning3 Global Believer9 Zinfandel 10 Laban Lagö 7 Midnight 
Special 8 Woodbury Wine 1 Precious Lord 5 Federer 2 Goldfield 4 Black Magic 11 
Barnacle 6 Marys OverandoutVår rankning15 Electrical Storm 7 Radetzky 13 Dark Roadster 
9 Fighter Simoni 10 Dream Creation 5 Daven Port 14 Perfect Dynamite6 Wilda 
Knight 3 Digital Pro 11 Samurai Comery 4 Solkattens Ferrari 1 Zenone Bar 2 Sister 
of Mercy 8 Cayucos 12 Quite WindyVår rankning8 Elephant 7 Humble Stance 1 D.
J.Spritz 9 Olga Utca 6 Digital Crunch 12 Fighter Marke5 Mulberry 11 R.K.King 4 
Pre Calculated 10 Isco Boko 2 O.M.Highsteep 3 Quite a SoldierVår rankning4 Wings 
Level 5 Vincent C.D. 10 Everglo Lemon 11 Global Classified 12 Global Above All 
1 Mercenary 2 Håna Am 3 Mitzy Gold6 Drizzle 8 Jeppas Uppercut 9 Solkattens Eros 
7 Oliver Our Star
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6HL5RV2
==============================================================================

V75
... BERGSÅKER LÖRDAG
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 16,17
Publicerat i print. 

Tipsettan

Axel Ruda har hittat sig själv efter kastration och senast vann han en silverfinal 
trots en position långt ner i kön. Axel står kvar i silverdivisionen och har på 
lördag begåvats med ett pangläge. Han är rask ur groparna och fem av sju då han 
hittat till ledningen. Det har visserligen gått rätt lång tid sedan han senast 
satt i spets men sexåringen har på sistone visat att den positionen inte är ett 
måste. Toppchans.MotbudVi dubblar dock med Marre's Dreamboy som i grunden inte 
är sämre än Axel Ruda och senast vann på en topptid för klassen/årstiden. Han är 
visserligen segerlös över korta distansen men blir ändå en svår nöt att knäcka 
för den förmodade favoriten. Fabulous Pellini går alltid till mål men lär knappast 
vara toppad för detta efter vila. Merritt är snabb ut, trivs över kort distans.
SkrällbudIceland Radio kan få loppet. Blir livsfarlig vid tempo!SpetsstridAxel 
Ruda håller ut Merritt? Även nr 5 är rask ut.! StatistikvinnarenAxel Ruda.TipsettanÖppet, 
men eftersomNeedle'em lottats till ett perfekt springspår, samt har en 
toppkusk i vagnen, lutar mycket åt spets och slut.Hästen har haft spår sex vid 
två tillfällen och inte varit nära att missa ledningen. Att han dessutom har två 
raka vinster från den positionen gör inte honom mindre "het" på lördag. Ett streck 
eller många.MotbudBecause The Night hade fått tipsnicken om det hade handlat 
om bilstart. Senast körde kusken offensivt och det krävdes en ursinnig öppning 
i 7-tempo för att nå spets. Trots den urladdningen höll det hela vägen, vilket 
var imponerande. Från spår två i voltstart blir det troligen en försiktig inledning, 
men felfri duger hästen fint. Everon övertygade även han senast men missgynnas 
av bakspåret (samtliga karriärens fyra vinster är tagna från spets).SkrällbudMyrsjös 
Timeout är riktigt bra för klassen. Spåret?SpetsstridNeedle'em forsar till 
ledningen och körs där.! StatistikvinnarenEveron.TipsettanTekno Jerven har den 
högsta grundkapaciteten i fältet men är ack så osäker. Senast galopperade han 
dubbelt, bland annat över upploppet på väg mot andraplatsen. Det finns ingen garanti 
att han sköter sig nu heller och en gardering är på sin plats.MotbudBäcklös 
Uriel inledde med tolv raka starter i regi Persson utan att vinna, men kanske 
har polletten nu trillat ner på allvar? Två raka segrar i raden och senast hade 
han inga större problem att klå Tekno Jerven. Spår åtta är trist men vi är inne 
på att Bäcklös Uriel flyger till ledningen. Han är obesegrad i spets efter tre starter. 
Alma Prins tillhör toppen bland kallbloden i Norge och kan krossa allt under 
slutvarvet.B.W.Rune spöade Tekno Jerven regelrätt senast.SkrällbudJärvsö Odin 
passas noga. Rygg ledaren? Brenne Banker är bättre än vad hans resultatrad antyder.
SpetsstridBäcklös Uriel är ruskigt startsnabb och lär spetsa.! StatistikvinnarenBäcklös 
Uriel.TipsettanHopplöst svårlöst. En klassisk helgardering behöver 
inte vara fel.Honesty gör debut i ny regi. Släpps till spets?MotbudCala Mayor De 
B.kan krossa allt. Young Mistress likaså. Miss Mighty jagar revansch.SkrällbudRussel 
Square!SpetsstridFlera startsnabba. Honesty släpps till ledningen?! StatistikvinnarenMiss 
Mighty.TipsettanBoli You S.M. ser ut som en rund miljon för dagen. 
Senast tappade han mycket på tidig galopp men upphämtningen, bakom topphästen 
Con Crowe, var femstjärnig. Gången innan såg han otroligt laddad ut som fastlåst 
och trots bakspår är han hästen att slå.MotbudMellby Indigo har vunnit 12 av 
22 lopp hittills i karriären men vi undrar om han inte var bättre än någonsin senast? 
Han tappade då mycket på startgalopp men flög sedan fram den sista biten bakom 
Likeaboss. Bra läge här och Robert Bergh lär givetvis testa för ledningen efter 
en bit (obesegrad efter fyra försök i den positionen). Bergh selar även ut 
Dream Sensation som nu får omöjlige Magnus A Djuse i vagnen. Hästen svek näst senast 
men var bättre gången efter.SkrällbudElsztain blev grovt störd senast. Formen 
efter vila?SpetsstridNr 1, 4 och 5 gör upp i början. Vi tror dock att Mellby 
Indigo är tidigt framme och övertar ledningen.! StatistikvinnarenMellby Indigo.TipsettanHigh 
On Pepper tampades i fjol med kanoner som Francesco Zet & Co och gjorde 
på intet sätt bort sig. Spurten i Breeders Crown-finalen näst senast var av 
bästa märke och i årsdebuten var han ensam på banan. Den dryga distansen är ett 
plus och kusken lär testa för ledningen efter en bit. Släpps han dit är loppet 
nog över, men det finns trots allt en dödensrisk här.MotbudJerka Sting utklassade 
näst senast en sådan kanon som Borups Victory. Bakspår är ett minus men då han 
lottats till rygg på startsnabbe L.L.Labero blir vi inte förvånade om Jerka slinker 
igenom perfekt från start (spets efter en bit?). Värst emot vår tipsetta. Chitchat 
radar upp vinsterna och ser lysande ut. Han har dock tjänat snabba pengar 
och gör debut i klassen. Står nu inför sin tuffaste uppgift i karriären.SkrällbudM.
T.Montpelier är i praktslag. L.L.Labero har läget.SpetsstridL.L.Labero försöker 
hålla ut Reven Dejavu.! StatistikvinnarenChitchat.TipsettanFerrari Sisu har 
gått från klarhet till klarhet den senaste tiden och såg mycket gåvillig ut senast, 
då han tyvärr trampade av sig en sko och galopperade.Tveklöst var det en tätplacering 
som rök där och då de värsta konkurrenterna på lördag haft sämre lycka 
i spårlottningen borde det vara vettig chans att Ferrari Sisu tar snabb revansch. 
Givet tips.MotbudEddy West föll som storfavorit senast men gjorde på intet sätt 
ett dåligt lopp. Han behövde helt enkelt genomköraren i kroppen och kommer att 
vara betydligt mer vässad nu. Ultion Face har skyhög kapacitet och imponerade 
så smått vid spurtsegern senast. Kan mosa ner allt under slutvarvet. Esprit Sisu 
är en klasshäst som höll bra utvändigt ledaren senast. Klarar distansen fint men 
inte vunnit med skor sedan 2019.SkrällbudHierro Boko är i grymt slag. Kan absolut 
överraska.SpetsstridSpickleback Face i kamp med nr 2, 4 och kanske 8.! StatistikvinnarenFerrari 
Sisu.Copyright/database-right, AB Trav och GaloppSpelstopp 
16.20 TV4 18.00 TV12 14.30ATG Live 14.00 ATG 08-620 07 00 V75/DD 0900-35 00Vår rankning2 
Axel Ruda 5 Marre's Dreamboy9 Iceland Radio 6 Fabulous Pellini 4 Merritt 
10 Shapes 1 Down And Dirty 7 Anchor Man 8 Alien Kronos 3 Jaques Noir 12 Empire 
Garbo 11 Whitsun Madonna Vår rankning6 Needle'em'2 Because The Night 10 Everon 
5 Myrsjös Timeout 4 Star Muscle 9 Itso Sisu 8 Idoanythingforlove 1 Bottnas Intense 
7 Rajadhiraja 3 Vichel J.C. 12 Magic Nightrider 11 Gift From LoveVår rankning5 
Tekno Jerven 8 Bäcklös Uriel 9 Alma Prins 12 B.W.Rune 2 Järvsöodin10 Brenne Banker 
6 Björlifanner 4 B.W.Sture 3 Buska Blyg 1 Kalmar 7 Bonaldo 11 Smedheim SolanVår 
rankning7 Honesty 11 Cala Mayor De B. 6 Russel Square 8 Young Mistress 5 Miss 
Mighty 10 Shehuntyoudown3 Bird Lane 1 Rezorb Hangover 15 Breeze 12 Krakas 9 Magic 
From Hill 14 Digital Literacy 13 Jamaica Boko 4 Dame Lane 2 Ninja's QueenVår 
rankning10 Boli You S.M.3 Mellby Indigo9 Dream Sensation 1 Albacete 8 Elsztain 
5 Magic Caviar 4 Just More Fun 7 Flap Setting 11 West Wind 2 Shut Up And Dance 
6 Grit Brodda 12 Mr Birkenstock Vår rankning4 High On Pepper 9 Jerka Sting 6 Chitchat10 
M.T.Montpelier 2 L.L.Labero 8 Ready Doc 1 Albert Zonett 3 Reven Dejavu 11 
Just Celebration 12 Sweet Eddie 7 Inge B.Svärlig 5 Bastian BoomVår rankning6 Ferrari 
Sisu 12 Eddy West 11 Ultion Face 9 Esprit Sisu 4 Hierro Boko 1 Spickleback 
Face10 Pacific Face 2 Pinto Bob 8 Golden Dream M.E. 7 Chestnut Hill 5 Digital 
Class 3 Hard Times
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8dQb1Wl
==============================================================================

V64 / Axevalla
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

V64-1

2 140 meter volt 1 Mirakel Håleryd - Dalborg T ..................... 3 3 0 8 4 15,2 
2 Danilo H.B. - Jepson C J .............................1 5 0 3 2 14,2 3 Mr Rapide 
- Andersson M J ....................... 3 6 2 4 0 14,5 4 Bold Request - Pieters 
D ...........................1 1 4 1 3 14,8 2 160 meter 5 Copaca Banana - 
Johansson G ................ 5 7 0 0 0 14,1 6 Astronascente Zac - Zadel P ................... 
3 7 1 6 0 13,7 7 Bravo Sabotage - Persson S .....................1 
2 d 3 4 14,2 8 Hopeusteponalego - Henriksson J .......... 0 6 4 6 0 13,1 Rankning: 
4-7-2-6-5-3-1-8.Kommentar: Det ser bra ut för Bold Request detta, om man bortser 
från ett par saker. dels har han vilat tre månader, dels har fjärdespår i voltstart 
inte varit någon hit för honom ännu. På den senare punkten är vi dock mer 
optimiska nu då han inte har några hästar utvändigt om sig ur volten, därmed 
ett stressmoment mindre. Det känns ändå tufft att spika honom när frågetecknen är 
på plats. Men vi tror på bra chans för honom felfri och vid vettig form. Bakom 
var det så jämnt att vi beslutade oss för att inte avfärda någon.V64-22 140 meter 
volt 1 He's Got the Power - Andersson M J .........7 3 3 6 3 18,1 2 Pa Dibba 
- Dalborg T ................................. 5 2 0 0 3 16,9 3 Global Dream on - 
Jakobsson M .............. 2 3 4 3 4 16,3 4 Puer da Vincit - Jepson C J ....................... 
2 3 2 4 2 16,3 5 Alfas Michelangelo - Stenquist N ............ 
2 4 4 2 7 18,4 6 Bo Jangle - Hammer N .............................. 2 6 5 7 4 17,1 
7 Wake Me Up Pellini - Pieters D ................ d 5 5 7 1 17,9 8 Borga Corinne 
- Persson S ....................... 6 0 1 0 4 17,7 9 Man With a Plan F. - Johansson 
G ........... 0 5 4 5 0 16,3 10 Margaritaville - Glaas K .......................... 
0 8 4 d d 17,6 11 Good Moments - Berg F ........................... 
4 3 d 1 5 16,9 12 Rosehills Trump - Eklundh A .................... 0 3 4 4 2 17,5 
Rankning: 4-3-6-7-5-2-11-12-8-1-10-9.Kommentar: Genomgående rätt så låg klass 
på kvällens tävlingar. Det här loppet är nog inget man kommer att minnas. På V64-
systemet skulle man kunna plocka med ett ett par hästar till, men vi provar att 
göra ett tvåhästarslås av det hela.DD-systemet 3 raderDD-1: 5 Judge D.. DD-2: 
5-3-1.V64-32 140 meter volt 1 Selma's Tanita* - Östre O J ....................... 
0 0 6 0 6 18,0 2 Jewel of Renka - Andersson M J ................k 0 4 0 4 17,0 
3 Cersei Gene - Eriksson K ...........................7 d 5 0 0 15,4 4 Sweet Solway 
- Elias M .............................k 6 5 4 7 16,4 5 Gelato Pellini - Pieters 
D ...........................1 3 0 4 3 15,3 6 Easter M.I. - Sverre A ................................ 
2 4 4 0 0 16,5 7 Vikens No Limit - Eklundh A ..................... 
3 3 5 3 1 16,8 2 160 meter 8 Tara Hills - Jepson C J ............................... 
2 3 8 6 4 13,2 9 Dynamica Wise* - Rosleff V ..................... 
5 d 3 4 1 24,2 10 Tessie Lock - Dalborg T ............................ 5 5 
d 4 d 15,0 11 Honey B. - Jakobsson M ............................ 2 6 0 3 3 14,8 
12 Classy Knox - Persson S ........................... 4 2 7 2 1 14,6 Rankning: 
12-9-8-7-5-3-10-11-1-6-2-4.Kommentar: Classy Knox har fin form, gjorde det bra 
senast då hon mäktade med att hålla undan efter en snabb öppning. Går lika bra 
bakifrån som i ledningen. Tänkbar spik, men vi garderar med fyra hästar. Dynamica 
Wise har gjort tre starter på svensk mark och vi har gillat det vi har sett. Tara 
Hills är van vid hårdare motstånd. Vikens Limit kan leda runt om. Gelato Pellini 
var positiv i comebacken, klarar normalt sett spåret bra.V64-42 140 meter volt 
1 Florine Newmen - Eriksson K ................... 2 6 6 0 7 15,9 2 Kizunguzungu 
- Johansson H ....................7 6 8 d 3 16,3 3 T.P.Born in May - Andersson 
M J .............. 5 8 8 0 3 16,9 4 Easter Valley - Berg F ............................... 
3 0 0 7 2 15,6 5 Jacky B. - Johansson G ............................. 
3 2 3 3 1 16,7 6 Obama Zon - Sedström L .......................... 3 3 1 4 2 
17,1 2 160 meter 7 Heart of Courage - Elias M ...................... 2 4 0 4 3 
14,1 8 Brivido Roc - Jepson C J ........................... 3 4 d 0 5 12,2a 9 Vikens 
Ale - Eklundh A .............................. 2 3 7 4 5 15,3 10 Jarreau Boko 
- Dalborg T ......................... d 7 0 0 0 15,1 11 Uberty Face - Persson 
S ........................... 3 3 d 1 0 15,0 12 Majors Amore - Gustafsson C .................. 
0 5 0 5 6 15,4 Rankning: 6-11-8-5-9-4-1-2-7-10-3-12.Kommentar: Obama 
Zon bör ta hand om ledningen. Det ger honom goda segermöjligheter. Men har 
man råd - strecka fyra stycken.V64-5 & V64-6 - se DD-1 & DD-2
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MVj9qaIb
==============================================================================

V4 och LD
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

FOTBOLL Förra säsongen hamnade IFK Göteborgs Amir Al-Ammari i Mjällby. Kommande säsong 
blir det inledningsvis spel i Halmstad, då mittfältaren lånas ut i sex månader.

"Vi har tuff konkurrens i laget, inte minst på det centrala mittfältet. Amir vill 
ha kontinuerligt med speltid och den möjligheten får han nu i Halmstad", säger 
Håkan Mild, IFK Göteborgs klubbdirektör, till klubbens webbplats.25-årige Al-Ammari, 
som spelade i Halmstad 2021, säger att det känns "fantastiskt bra" att vara 
tillbaka. "Jag är väldigt taggad på säsongen och jag vill ge tillbaka till HBK 
som betyder mycket för mig. Laget ser spännande ut och nu är vi tillbaka för att 
stanna på riktigt", säger han till Halmstads webbplats. I låneavtalet finns en 
köpoption som kan göra övergången permanent. Allsvenskan inleds i april och för 
Amir Al-Ammaris Halmstad väntar hemmamöte med AIK den 2 april.Jarlsberg/i morgonV4-
1, 2 100 meter auto 1 Cool Pepper* - Holm H ...........................2 0 3 
6 5 17,4 2 Nu Kjørvi* - Dalen D ..............................4 0 0 0 0 16,9 3 I'm 
All In* - Austevoll G ..........................2 4 4 6 0 16,0 4 O.M.G.* - Tvedt 
H ...................................5 1 4 5 0 17,3 5 New Fighter* - Akselsen 
A .....................0 4 2 5 4 16,8 6 Lisieux* - Undem J ................................
0 5 0 2 16,6 7 Easy To Love E.K.* - Kolle L ...................3 5 
5 2 3 17,6 8 Messina* - Tengsareid Å ........................2 0 4 5 5 17,2 9 Fashion 
Patrice* - Hamre F ................... k 4 3 5 6 16,5 10 Watch Me Explode* 
- Hop V ..................3 0 3 0 3 16,5 Rankning: 9-4-5-10-3-7-1-8-2-6.Kommentar: 
USA-importen Fashion Patrice har inte glänst i de två starter hon gjort i Norden. 
Med tanke på vad hon möter, svagt motstånd, kan hon ändå ha bra chans här. 
Vi vill inte spika förrän hon visat mer.V4-2, 1 609 meter auto 1 Bergers Granitt* 
- Antonsen C ............... 1 0 0 6 0 27,6 2 Valle Brisa* - Høitomt E .........................
2 1 4 d 3 29,0 3 Gylden Storm* - Sem P ..........................
3 0 5 4 1 28,2 4 Frk. Stilig* - Akselsen A .........................5 1 6 5 
2 29,0 5 Solan Gutt* - Dalen D ............................0 0 d 0 0 28,4 6 Solfrikk* 
- Rennesvik E ..........................5 6 3 4 3 27,7 7 Solhøyulven* - Solberg 
T .......................0 0 5 2 7 28,9 8 Helmin Støva* - Helmen S ..................... 
5 3 0 0 4 30,8 9 Haugs Dronninga* - Stenberg G ............0 2 0 
3 0 29,5 Rankning: 4-6-2-3-9-8-5-7-1.Kommentar: Jämnt mellan de fyra vi streckar, 
och vi tror inte att det går utanför dessa. Ska man ändå börja med att plocka 
bort bland dessa fyra kan man kanske rata Gylden Storm som skrällvann efter snäll 
resa senast, men kan få lite svårare nu per.nicklasson@aftonbladet.seSpelstopp, 
V4: 12.20 Spelstopp, LD: 13.04 ATG Live: 12.00 V4-3, LD-1, 2 100 meter auto 1 
Moonlight Zon* - Hauge K .....................5 d 0 d 5 16,5 2 Retire Me Royal* 
- Høitomt E ................3 d 6 6 4 15,7 3 I Want It Now* - Holm H .........................
0 3 2 0 0 16,7 4 Stephen J.T.* - Akselsen A .....................0 
k 0 0 3 15,9 5 I.D. Ecailler* - Gundersen M .................. 3 0 0 0 0 15,0 6 
Luckyblackmagic S.C.* - Kolle L ........... 3 4 5 0 2 14,5 7 Love It* - Hop V ...................................... 
1 5 0 4 0 15,1 8 Koko's Dreamboy* - Drageset 
J .............0 0 0 6 1 14,7 9 Fighter From Start* - Dalen D ...............
3 5 5 d 6 14,0 10 B.R.U.N.* - Undem J ...............................0 5 5 4 4 15,1 
Rankning: 6-9-2-5-1-8-10-7-4-3.Kommentar: Luckyblackmagic S.C. satt fast med 
mycket sparat senast. Han utmanas främst av Fighter From Start som galopperade 
i klar ledning in på upploppet senast. Den senare dock mer utlämnad från bakspåret 
än vad vår spik är från halvdåligt framspår.V4-4, LD-2, 1 609 meter auto 1 Global 
Association* - Dalen D ...............4 0 5 2 4 13,3 2 Hopus Castelle* - Hamre 
F .................... 1 d 0 2 4 14,1 3 Mountain Valdimir* - Engebråthen C .... 
3 0 0 0 0 14,6 4 Enjoythevictory S.C.* - Austevoll G .......0 0 3 0 5 15,0 5 
Thai Jersey* - Tengsareid Å .................... d 0 5 d 0 14,0 6 Fia Fantazia* 
- Kolle L ...........................0 3 3 3 0 14,8 7 Brilliant Cash* - Rennesvik 
E .................5 0 2 1 5 14,8 8 Varenne Hangover* - Hop V .................. 
d 0 0 3 6 14,3 9 Flamboro Downs* - Solberg T ................ 7 4 6 0 0 13,4 
10 South Valley May* - Høitomt E ..............0 0 1 3 d 14,0 Rankning: 2-7-1-10-
6-4-9-3-5-8.Kommentar: Hopus Castelle har bra form men är inte att lita på. Felfri 
tror vi att han har bra chans att leda runt om. Men det är för många galopper 
för att vi ska vilja spika.V4-1: 9-4-5-10-3-7 (1-8). V4-2: 4-6-2-3 (9-8). V4-
3: 6 (9-2). V4-4: 2-7-1 (10-6). 72 rader/144 kronor. LD-1: 6. LD-2: 2. 1 rad.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dEcm2tfz
==============================================================================

Ursäkten: Utpressad efter orgie
Arne Treholt läckte dokument åt Sovjet
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 22
Publicerat i print. 

När Arne Treholt, då presschef på norska UD, greps på flygplatsen på väg till Wien, 
gick en chockvåg genom Norge. Han? Spion?

Men i åratal hade både norrmännen och FBI spanat på Treholt när han träffade sina 
ryska kontakter och bytte information mot pengar.Nu är han död, 80 år gammal, i 
Moskva.Treholt-affären är den största spionaffären i norsk historia.Arne Treholt 
dömdes 1985 till 20 års fängelse för spioneri efter att ha sålt information om 
Norge och norskt försvar till Sovjetunionen 1974-1983 och till Irak 1981-1983.Han 
frigavs redan efter åtta år och fem månader sommaren 1992, av hälsoskäl sas det.
Då hade hans nya unga hustru, som han träffade i häktet, just dött, bara 23 år 
gammal, efter att ha tagit en överdos tabletter.1966 började han som journalist 
på dåvarande Arbeiderbladet och redan året därpå, i oktober 1967 blev den då 25-
årige Arne Treholt inbjuden på cocktail hos en sovjetisk diplomat i Oslo.Här presenterades 
han för mannen som skulle bli hans kontaktperson: Jevgenij Beljajev, 
förstesekreterare vid den sovjetiska ambassaden i Oslo - och KGB-spion.I fyra 
år träffades de regelbundet och så småningom leddes Treholt in i spioneriet.Kontakten 
utvisadesNär Jens Eversen utsågs till handelsminister 1973 och havsrättsminister 
året därpå blev den uppskattade och karriärsugne Arne Treholt först hans 
privata sekretare, sedan statssekreterare.I sin roll som inhoppare för Eversen fick 
Treholt tillgång till hemliga dokument som han lämnade till sin sovjetiske kontakt, 
Gennadij Titov.1979 avslöjades Titov och utvisades ur Norge.Samtidigt utsågs 
Arne Treholt till ambassadråd vid Norges FN-delegation i New York, där han 
stannade i tre år.Men då var den norska säkerhetstjänsten honom redan på spåren.
Och inte bara norrmännen, även FBI hade ögonen på honom.Konstant bevakningI grannlägenheten 
i New York flyttade FBI-agenter in och vid flera tillfällen genomsöktes 
hans lägenheter i New York och Oslo.De följande åren stod han under konstant 
bevakning.När han greps på Fornebu flygplats utanför Oslo den 20 januari 1984 hade 
han utsetts till presschef på norska utrikesdepartementet. Han var på väg till 
Wien, men inte i tjänsten - varken hans chefer eller kollegor kände till hans 
resa.Inte heller hans dåvarande hustru, journalisten Kari Starækre, senare gift 
med den svenske tvjournalisten och producenten Åke Wilhelmsson. Till henne hade 
han sagt att han skulle åka till Paris.Hävdade utpressningMen i själva verket var 
han på väg till Wien för att träffa sin sovjetiska kontakt, Gennadij Titov, och 
en annan person som också jobbat på ambassaden i Oslo, Vladimir Sjisjin. I portföljen 
hade han kopior på hemligstämplade dokument från UD.I polisförhören hävdade 
Arne Treholt till en början att han hade blivit utpressad, efter att ha deltagit 
i en orgie, och tvingad att lämna ut information. Det skulle han senare ta 
tillbaka.Arne Treholt efterlämnar en son och flera barnbarn.

Bildtext: Arne Treholt med KGB-spionerna Gennadij Titov och Aleksandr Lopatin 1983. | STORSPIONEN 
BLEV 80 ÅR Arne Treholt dömdes till 20 års fängelse, men släpptes 1992, efter 
åtta år och fem månader. Nu har han dött, 80 år gammal. | Pressmeddelandet 
efter gripandet. | Arne Treholt, 1977.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Vnh3UEIf
==============================================================================

Ung man döms till rättspsykiatrisk vård för knivmordet
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 13
Publicerat i print. 

En 21-årig man döms till rättspsykiatrisk vård för att ha knivmördat en ung kvinnlig 
anställd på ett LSS-boende i Enköping i höstas, meddelar Uppsala tingsrätt.

Mannen har erkänt att han dödat kvinnan. Mordet begicks den 17 november på gruppboendet 
där mannen bodde och han har suttit frihetsberövad sedan dess. Offret var 
vid tillfället ensam personal på plats.Enligt åtalet mördade mannen kvinnan genom 
att hugga henne med kniv i bröstkorgen, halsen och ryggen.En rättspsykiatrisk 
undersökning har visat att mannen lider av en allvarlig psykisk störning och att 
han även gjorde det vid tiden för mordet. Utredningen slår fast att mannen till 
följd av sitt tillstånd är i behov psykiatrisk tvångsvård och bör överlämnas till 
rättspsykiatrisk vård."Till följd av den psykiska störningen finns risk för 
återfall i brottslighet av allvarligt slag", står det i bedömningen som lämnades 
in till domstolen.Gruppbostaden i Enköping öppnade i oktober av ett företag som 
har verksamheter i Mälardalen och södra Sverige. Den mördade kvinnan hade bara 
varit anställd i några veckor och saknade eftergymnasial utbildning, enligt åklagaren.
Boendet hyser sex lägenheter för personer med främst psykiska funktionsnedsättningar.
Händelsen utreds även som arbetsmiljöbrott för att ta reda på om det 
funnits några brister på arbetsplatsen i samband med händelsen. Förundersökningen 
pågår fortsatt och ingen person är delgiven misstanke, enligt åklagare Jenny Nordin.
Kvinnan är den fjärde som dödats på jobbet inom vård och omsorg sedan 2014, 
enligt en kartläggning som Kommunalarbetaren gjorde i november.2014 dödades en 
55-årig boendestödjare, 2016 dödades en 22-årig behandlingsassistent av ett barn 
boende på det hem där personen arbetade och 2020 höggs en 32årig personlig assistent 
ihjäl av en anhörig till den person som han arbetade hos.Tre av de mördade 
arbetade inom LSS-verksamheter, alltså Lagen om stöd och service för vissa funktionshindrade."
Till följd av den psykiska störningen finns risk för återfall i 
brottslighet av allvarligt slag.En rättspsykiatrisk undersökning har visat att mannen 
lider av en allvarlig psykisk störning och att han även gjorde det vid tiden 
för mordet."

Bildtext: Polisens avspärrningar vid vårdboendet i Enköping där den unga kvinnan, som var personal 
på boendet, dödades.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/60OkA8Nx
==============================================================================

Ukrainska fotografer visar kriget inifrån
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 21
Publicerat i print. 

Det flimrar förbi många mediebilder från Ukraina - men hur upplevs kriget av dem 
som bor där? I en ny utställning ger nio ukrainska fotografer sin syn på invasionen. 
Bilderna ingår i Ukrainian Warchive som dokumenterar det militära våldets konsekvenser.

"Ser resten av världen det vi ser?", frågar sig den ukrainska fotografen Lisa Bukrejeva 
som arkiverar nyheter från krigets Ukraina i projektet "Do not look at pain 
of others". Hon är en av nio fotografer vars verk nu visas i utställningen "Invasion" 
på Centrum för fotografi i Stockholm. Samtliga av de medverkande verkar 
från Ukraina.Den 28-åriga fotografen Jana Sidasj är en av dem. Från sitt hem i 
Lviv berättar hon att beslutet att stanna kvar efter invasionen kändes självklart. 
Hon ville bidra i kampen på det vis hon kunde.- Jag hade aldrig trott att jag 
skulle arbeta som krigsfotograf, och det är inget jag någonsin ville vara. Men 
det är min verklighet nu, konstaterar hon.De första dagarna efter invasionen åkte 
hon till gränsen vid Polen där tusentals försökte lämna landet. Många barn och 
äldre hade tagit sig dit med enorma ansträngningar, berättar Jana Sidasj, som var 
chockad över det hon bevittnade.- Jag bara grät och kunde inte fotografera, jag 
kunde inte göra något alls. Sedan insåg jag "Jana, dina tårar hjälper ingen, 
men din kamera kan hjälpa". Så jag försökte skjuta mina känslor åt sidan och göra 
det jag kunde, berättar hon sammanbitet.Fotografierna ger sammantaget en god inblick 
i hur ukrainare upplever invasionen. Det anser Emine Zijatdinova, en av de 
fyra fotografer som grundade Ukrainian Warchive. Initiativet kom till för att 
sprida ukrainska perspektiv om kriget, eftersom minnet och historien spelar en avgörande 
roll i den ryska propagandan.- Historien förvanskas vilket hände även under 
det sovjetiska styret och i det ryska imperiet. Så vi känner att det är väldigt 
viktigt att dokumentera vad som händer när det händer, säger Emine Zijatdinova 
från sitt nuvarande hem i England.Hon tror att många börjar bli avtrubbade efter 
ett år av krigsnyheter.- Men lidandet hos den civila befolkningen är enormt 
och det är viktigt att fortsätta prata om kriget på alla sätt och i alla format.
Det tycker också Jana Sidasj. Trots att hon har bevittnat många hemskheter under 
sina många resor runt i Ukraina försöker hon påminna sig om att det är hennes 
jobb.- När jag kommer hem har jag svåra känslor, och vill inte prata med någon alls 
den första dagen. Det hjälper mig att förbli - inte positiv - men normal. Jag 
behöver ha en dag då jag bara tänker på det jag såg.Berglins Tisdag Fakta Ukranian 
warchive■ Utställningen"Invasion" visas på Centrum för fotografi från 18 februari. 
Sammanlagt ingår 180 fotografier av fotograferna Roman Bordun, Lisa Bukrejeva, 
Julia Kotjetova, Jana Kononova, Sasja Kurmaz, Vladyslav Musijenko, Vjatjeslav 
Ratinskyj, Serhij Polezjaka och Jana Sidasj.■ På årsdagen av kriget kommer 
panelsamtalet "Ett år av krig - kulturens roll i konflikt".Se fler teckningarSamtliga 
teckningar finns samlade på:SvD.se/berglins■ Ukrainian Warchive grundades 
av Emine Zijatdinova, Kateryna Sergatskova, Jevhen Safonov och Sverigebaserade Misha 
Pedan. Projektet stöds av Svenska institutet och Hasselbladsstiftelsen.

Bildtext: Ett barn sätter upp en ukrainsk flagga som "checkpoint" i byn Zelene i Charkiv-regionen. 
| Jana Sidasj.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/SflNzCBR
==============================================================================

USA har informerat Sverige om nedskjutna kinesiska ballongen
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 14
Publicerat i print. 

Sverige har informerats av USA om den kinesiska luftballong som skjutits ned av USA.

"Vi kan inte kommentera om det har föranlett några särskilda åtgärder från svensk 
sida", skriver det svenska utrikesdepartementet i ett mejl till TT.Ballongen färdades 
i USA:s luftrum i flera dagar innan den sköts ned av amerikanska stridsplan 
utanför kusten.Enligt USA rörde det sig om en kinesisk övervakningsballong med 
syfte att samla in information. Amerikanska försvarskällor uppger att president 
Joe Bidens regering blev informerad om ballongen redan innan den tog sig in i 
amerikanskt luftrum. Sedan dess har flera andra oidentifierade flygande föremål 
upptäckts och skjutits ner.USA har som ett svar på den misstänkta spionballongen 
svartlistat fem kinesiska teknikföretag och ett forskningsinstitut som man anser 
är kopplade till Pekings ballongprogram. (TT-Aftonbladet)

Bildtext: Amerikanskt F-22 plan lyfter - för skjuta ner spionballongen i USA. | Joe Biden.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/sMfaeMMQ
==============================================================================

TÄNK PÅ DÖDEN
Lotta Ilona Häyrynen: Kolonialismen tog Egyptens kroppar och kapitalismen våra
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 4,5
Publicerat i print. 

"Kalla dem inte 'mumier' - säg 'mumifierad person'". Ungefär så löd en rubrik som 
häromveckan blev viral, både i Sverige och internationellt.

Brittiska Daily Mail påstod ursprungligen att "woke" British Museum förbjudit det 
urgamla, tydligen kränkande, begreppet i sina samlingar. När Reuters faktagranskade 
påståendena visade det sig vara en hyperbol. British Museum har inte förbjudit 
någonting. Daily Mail korrigerade snabbt till British museums.Sant är att samtalet 
om hur mänskliga kvarlevor ska presenteras på museum pågått länge. I Aftonbladet 
förklarar egyptologen Sofia Häggman att man på Medelhavsmuseet i Stockholm 
redan säger mumifierad man, kvinna eller barn. I mumiernas fall är poängen att 
lyfta och understryka kropparnas mänsklighet, och så långt det går framställa 
dem som en gång levande individer.En svår sak att göra nyhetsrubriker av, men just 
i det här fallet skrevs skämt om "balsameringsvarierade" sig själva.Man kan tycka 
att tåget av respekt för de döda gått sedan länge när det vi brukar kalla mumier 
på museum ofta är produkter av rena gravplundringar. Men ämnet öppnar för 
frågan hur vi hanterar våra döda, vare sig de är antika eller samtida. Det går att 
argumentera för att stora delar av västvärlden är exceptionellt illa rustade 
för att se döda kroppar som mänskliga och individuella.Vi relaterar till minnen, 
inte kvarlevor. Vi "går vidare". Att vara nära eller själv omhänderta en död kropp, 
att ens benämna kroppen efter en anhörigs död, ses som makabert eller till 
och med respektlöst.Linjen är, som den sällan är när det kommer till stora existentiella 
frågor om liv och död, inte helt rak men om kolonialismen stal Egyptens 
kroppar stal kapitalismen våra.För över ett århundrade sedan gjorde spädbarnsdöd, 
virussjukdomar, arbetsplatsolyckor och mindre samhällen döden ofrånkomlig i vardagen. 
Döden gick inte att tänka bort. I och med industrialiseringen och den moderna 
medicinen har, lyckligtvis, döden blivit mer avlägsen i våra liv.Moderniteten 
förde också med sig en professionalisering av själva hanteringen av döden. 
Den går från den närmaste familjen till begravningsbyråerna, så också den döda kroppen. 
Regelverk kring sanitet och begravningslagar bidrar till utvecklingen. Vid 
sekelskiftet 1900 har en marknad kring döden börjat ta form.Ingenstans har denna 
förändring varit lika tydlig som i USA. En begravning kan kosta motsvarande 
hundratusentals kronor. Branschen omsätter kring 20 miljarder dollar årligen och 
kringprodukterna är många.I boken "From here to eternity: Traveling the world to 
find the good death" (Norton) av begravningsentreprenören Caitlin Doughty beskrivs 
försök att sälja på sörjande anhöriga multimediala ceremoniupplevelser, där 
till exempel en golfbana kan projiceras i kapellet för att hedra en död pappa. 
Man kan kalla det en sorts marknadsanpassning. Kistor har länge varit den stora 
kassakon för begravningsbyråerna, men de senaste årtiondena har efterfrågan minskat. 
Urnor genererar inte lika mycket pengar, alltså måste ceremonierna bli pråligare 
och därmed dyrare.Caitlin Doughty är grundare till vad som kallas den dödspositiva 
rörelsen. Hon har hållit TED-talks och skrivit tre böcker, men är kanske 
mest känd från Youtube genom kanalen "Ask a mortician" ("Fråga en begravningsentreprenör").
Det dödspositiva nätverket Order of the good death, som består av fristående 
begravningsentreprenörer, rättsläkare, författare och konstnärer, har 
som mål att motverka det industriella komplex som är den amerikanska begravningsmarknaden.
Genom att tala om döden, kropparna och begravningens hantverk vill man 
öka individers engagemang och valmöjligheter inför sina egna begravningar, och 
inte minst ta anhöriga närmare omhändertagandet av den döda.Det finns inte en död 
eller en ceremoni. Slutet kan och får skilja sig mellan kulturer liksom individer. 
Att som anhörig känna till sina valmöjligheter och rättigheter, att på riktigt 
delta - även så långt som att själv tvätta och svepa sin anhörigas döda kropp 
- kan vara djupt meningsfullt.I Sverige är den krassa praktiken kring döden långt 
ifrån lika blek som i USA, men blodfattigheten är på väg att öka.I en ledartext 
i tidningen Arbetet från i vintras beskriver Joel Stade riskkapitalets intåg 
i den svenska begravningsbranschen. Plötsligt pressas priser och verksamheter och 
betoningen i begravningsentreprenör blir minst sagt annorlunda.Faktum är att 
delar av den svenska begravningsbranschen är på väg att gigifieras.Lavendla är ett 
exempel på en nätbegravningsbyrå som i it-branschpress talar varmt om sig själva 
som en förmedlingstjänst inom plattformsekonomin. Man kopplar sörjande anhöriga 
till närmaste egenanställda jurist eller rådgivare. För förmedlingen tar Lavendla 
ut en viss procent i avgift. Ett Uber för den sista vilan, om man vill vara 
så krass.Samtidigt tycks tabun kring döden ha minskat tillräckligt för att vi 
ska vara öppna för en annan typ av närvarande stöd inför vår egen bortgång. Dödsdoulor 
har blivit ett fenomen i USA, Storbritannien liksom i Sverige. Men i Sverige 
får vi inte kalla det dödsdoula. Titeln har nämligen blivit varumärkesskyddad. 
För 35 000 kronor kan man genom Jenny-Ann Gunnarsson, som kallar sig Sveriges 
första dödsdoula, dock gå en kurs och certifiera sig för att använda ordet om sig 
själv.Inför döden är vi ofrånkomligt sårbara. I "From here to eternity" skriver 
Doughty om hur svårnavigerad döden och sorgen blir särskilt för icke-religiösa 
anhöriga. Kyrkan, synagogan eller moskén har inte bara ritualerna utan också en 
tradition och en gemenskap kring sörjandet. Utan den är risken stor att man lämnas 
ensam, och för Doughty och den dödspositiva rörelsen är en sådan ensamhet grogrunden 
för sälj av kringprodukter och begravningsindustrins vinster.Också ett 
sätt att tjäna pengar. Man undrar vad Egyptens balsamerare tog ut i aktieutdelning."
Kistor har länge varit den stora kassakon för begravningsbyråerna, men de senaste 
årtiondena har efterfrågan minskat. Urnor genererar inte lika mycket pengar, 
alltså måste ceremonierna bli pråligare och därmed dyrare"

Bildtext: "From here to eternity: Traveling the world to find the good death." | 3 000 år gammal 
mumie, förlåt: mumifierad person, som tros vara Ramses I.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/xaMUd2e7
==============================================================================

Tre bästa skrällarna
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 19
Publicerat i print. 

9 Alma Prins (V75-3) gjorde det bra på V75 för tre starter sedan men stod då 20 meter 
efter bland annat Tekno Jerven. Lika start nu och tränaren håller sitt kallblod 
skyhögt.

Har "Prinsen" vaknat upp på rätt sida är han inte sämre än någon annan i detta startfält. 
Dessutom tål han ett offensivt upplägg. Krossar allt under slutvarvet?6 
Russell Square (V75-4) är bra i ordning för dagen och vi hoppas på spets och släpp. 
Senast fastnade hon med rubbet sparat och kommer att ha användning av de krafterna 
på lördag. Tufft motstånd, absolut, men hon är inte så dum själv och kommer 
bara luckan i tid så ...4 Hierro Boko (V75-7) lär troligen inte dra på sig alltför 
mycket spel i denna omgivning, men vi råder er att inte göra det misstaget. 
Han gör idel bra lopp numera, trivs över den långa distansen och borde hamna 
fint på det från ett passande startspår. Skulle han hinna före startsnabbe Pinto 
Bob den första biten så ökar segermöjligheterna.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gOojNfxA
==============================================================================

Tove Lifvendahl: Vad fan får vi för pengarna?
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 2
Publicerat i print. 

Ledare Hushållning

Det är ett Leif moment. Leif Östlings omtalade fråga kommer till mig när jag står 
i snålblåsten på perrongen och det meddelas att tåget jag väntar på är inställt. 
En annan dag återkommer den också i tanken, på det stillastående tåget där elektriciteten 
stängs av och en röst meddelar att det i nuläget inte finns något besked 
om när tåget ska avgå.Tågtrafiken är en grundläggande del av den svenska infrastrukturen, 
och politiskt har det gjorts stora retoriska åthävor för att förmå 
svenskarna att ställa bilen. Men 2022 blev det näst sämsta tågåret på tio år, 
sett till punktlighet. Regionaltågen var bara i 86,7 procent av fallen framme på 
slutstation i rätt tid, och enbart 70 procent av fjärr- och snabbtågen höll tiden. 
(TT 14/1) För oss som har gjort oss beroende av kollektivtrafiken leder sådana 
förändringar till att vi ändrar beteende. Pandemin gjorde tveklöst sitt till 
för att förändra mönstren; hemmakontoret innebär färre bitar i livspusslet och ökad 
flexibilitet. Men också mindre gemenskap och kreativitet på arbetsplatsen, vilket 
vi nu försöker reparera genom att återvända dit.En faktor som spelar mycket 
stor roll för valet av fysisk arbetsplats handlar om den stress som uppkommer 
av att inte veta om det går att komma i tid till det enda schemalagda mötet på morgonen, 
eller om det går att ta sig hem för att hinna skjutsa barnen till träningen."
Det är vår absoluta målsättning att det ska vara smidigt att pendla med tåg 
mellan Stockholm och Uppsala", sade distriktschef Öst/-Stockholm på Trafikverket 
i september till SVT, och meddelade också att "vi tror på en okej vinter". Den 
blev inte okej. Det blev en katastrofal vinter.Förutom förseningar och inställda 
tåg ska också läggas att de olika transportbolag som trafikerar just denna sträcka 
inte har biljettsystem som är helt kompatibla med varandra, men däremot tillämpar 
rigida betalrutiner. Biljetten måste vara köpt innan ordinarie avgångstid, 
vilket gör att många står med en biljett och väntar förgäves på ett försenat 
tåg utan att kunna hoppa på det som avgår i tid med det andra företaget, om man 
inte betalar för ytterligare en biljett.Det är oacceptabelt att 40 000 pendlare 
i huvudstadsregionen i ett högteknologiskt högskattesamhälle ska behöva förlita 
sig på målsättningar och gissningar, och inte kunna vara säkra på att grundläggande 
transportsystem som det offentliga tagit ansvaret för, klarar av sina uppgifter.
Leif Östling fick kliva av sitt uppdrag som ordförande i Svenskt Näringsliv 
i förtid, efter den beryktade insatsen i SVT:s Uppdrag granskning 2017 som handlade 
om svensk skattepolitik. Den känslomässiga premissen för programmet var att 
det är moraliskt klandervärt att utnyttja gällande lagstiftning och EU-rätt för 
att placera pengar i andra länder.Men att i en sådan medvetet politisk inramning 
inte börja mumla, backa och be om ursäkt, utan i stället ta tillfället i akt att 
sätta frågan i relevanta perspektiv, borde vara en självklar instinkt för den 
som har i uppdrag att företräda näringslivet. Det är måhända inget som gör en populär, 
men svensk debatt lider av att för få har modet att göra sig obekväma, ens 
när det är välmotiverat.Så när Leif Östling tillfrågades om sina skatteinbetalningar 
sade han motvalls: "Man frågar sig också: Om man betalar in 20-30 miljoner 
om året - vad fan får jag för pengarna?" En fråga som varje skattebetalare borde 
ställa sig, och som är högst legitim och relevant, inte oförskämd eller opassande.
Glädjande nog har Leif Östling efter sin ordförandetid fortsatt att intressera 
sig för vilken return on investment som svenska skattebetalare borde kunna förvänta 
sig. 2021 startade han Kommissionen för skattenytta. I den finns även Ann-
Marie Begler, tidigare generaldirektör på Försäkringskassan, Mats Bergstrand, 
författare och tidigare chef på DN Debatt, nationalekonomerna Mattias Lundbäck och 
Lars Jagrén, samt Bettina Kashefi, tidigare chefekonom på Svenskt Näringsliv.
Deras arbete syftar till att undersöka effektiviseringspotentialen på ett antal 
olika områden inom offentlig sektor som skola, sjukvård, omsorg och trygghetssystem. 
"Vår ambition", skriver de på sin hemsida, "är att hjälpa medborgarna att utvärdera 
och öka förståelsen för hur våra skattepengar används. Våra beräkningar 
visar att om den offentligt finansierade verksamheten effektiviseras med två procent 
motsvarar det nya resurser på cirka 50 miljarder kronor."I det skattebokslut 
som kommissionen nyligen presenterade för 2022 (23/1), framhålls särskilt problem 
med bristande effektivitet, och att kopplingen är svag eller obefintlig mellan 
resurser till en viss verksamhet och dess resultat - oberoende om det gäller 
kommuner, regioner eller nationellt. Där understryks också att Sverige långsiktigt 
tappat i välståndsligan och därmed gått miste om skatteintäkter och välstånd, 
vilket bekräftades igår när EU-kommissionen presenterade sin senaste ekonomiska 
prognos, i vilken Sverige är det enda landet där ekonomin krymper.Vi har helt 
enkelt inte råd att handskas ovarsamt med gemensamma pengar. Som medborgare, skattebetalare, 
väljare och pendlare är det därför bara att tacka för initiativet, 
handlingskraften och för att Leif Östling finner det värt att för huvudsakligen 
egna resurser, ta reda på vad vi egentligen får för pengarna.Tove Lifvendahl är 
politisk chefredaktör. Läs fler artiklar på SvD.se/av/tove-lifvendahl

Bildtext: Inte mycket tåg för pengarna här inte.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nvPtGPpy
==============================================================================

Tottenham-kuggen skadad - missar resten av säsongen
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Rodrigo Bentancur skadade sig efter drygt en timmes spel i lördagens 1-4-förlust 
mot Leicester i Premier League. Nu meddelar Tottenham att uruguayanen missar resten 
av säsongen.

25-åringen har skadat främre korsbandet i sitt vänstra knä och måste opereras.Bentancur 
värvades från Juventus i januari och har sedan dess varit en viktig kugge 
på tränaren Antonio Contes mittfält.Målet mot Leicester var hans femte för ligasäsongen 
och dessutom har han gjort två assist på sina 18 matcher.Sedan tidigare 
har Tottenham förstemålvakten Hugo Lloris på skadelistan och Yves Bissouma ska 
opereras för en stressfraktur.Till kvällens Champions League-åttondel borta med 
Milan saknas även avstängde mittfältaren Pierre-Emile Højbjerg.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/XrQLEGCH
==============================================================================

Total kollaps direkt för AIK
Förlorade stort efter mardrömsstarten
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

Fem insläppta mål på matchens inledande 13 minuter blev förödande för AIK. Borta 
mot Kristianstad förlorade "Gnaget" med 1-5. - Det är uruselt, säger AIK:s Christian 
Sandberg.

HockeyallsvenskanKristianstad-AIK ........... 5-1 (5-0, 0-0, 0-1) Bik Karlskoga Västervik 
.. 0-4 (0-1, 0-2, 0-1) Kristianstad gick på knock i den första perioden 
mot AIK.När Malte Sjögren satte 1-0 efter cirka två minuters spel var det bara 
början på en mardrömsperiod av den större modellen för AIK.Robin Carlsson vinklade 
in 2-0, Sjögren snärtade in sin andra puck, Jakob Bondesson styrde in fyran och 
Linus Pettersson utökade - allt detta inom loppet av 13 och en halv minut i första 
perioden.- Det är uruselt, rent ut sagt. Det är egentligen bara i de sista 
tre, fyra minuterna vi får ner pucken och får några längre anfall. Men vi gör inte 
det vi har pratat om innan matchen. Vi är långt ifrån och det straffar oss oerhört, 
säger AIK:s Christian Sandberg i C More.Mötet gav effektMuntrare miner efter 
den första perioden var det, som väntat, i Kristianstad.- Vi tog ett möte där 
vi sade att vi måste vara rejäla i de matcher vi har kvar. Det är vi också och 
nu får vi utdelning för en gångs skull, säger Malte Sjögren.Efter det inledande 
debaclet fick AIK stopp på blödningen och skapade också en hel del framåt. Men 
Jörgen Hanneborg imponerade mellan Skånelagets stolpar och släppte endast in ett 
av AIK:s 37 skott på mål.Kristianstad vann till slut med 5-1 och efteråt var AIK:
s tränare Anton Blomqvist väldigt självkritisk.- Ibland har man bra och dåliga 
dagar, som på alla jobb. I dag hade jag en väldigt dålig dag på mitt jobb där 
jag inte förberedde mina spelare tillräckligt bra för att vara redo när pucken släpptes. 
Den här förlusten är helt och hållet på mig, säger han.n n nI gårdagens 
andra match gjorde jumbon Västervik sitt för att försöka undvika negativt kvalspel. 
Borta mot Bik Karlskoga tog man en tung 4-0-seger.Tre viktiga poäng för Västervik 
men upp till säker mark är det alltjämt en skaplig bit. Västervik är åtta 
poäng bakom de två närmaste lagen, Östersund och Tingsryd, men har en match mer 
spelad än konkurrenterna.ISHOCKEY

Bildtext: "URUSELT" Tung förlust för Christian Sandberg och hans lagkamrater.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/4XoKkPt
==============================================================================

Timrå lånar in målvakt
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Timrå och David Rautio "kom överens om att gå skilda vägar". Nu har har SHL-klubben 
värvat en ny målvakt: finländaren Karolus Kaarlehto.

25-åringen kommer närmast från Kärpät och lånas över nuvarande säsong."Vi har letat 
efter en målvakt ett tag nu och Karolus namn kom tidigt upp. Nu är jag glad över 
att vi kunde lösa så att han kommer hit", säger sportchefen Kimmo Kapanen till 
klubbens webbplats.För David Rautio fortsätter karriären i schweiziska SCL Tigers.

© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/0Jd7ADBk
==============================================================================

Tidskrift tas av daga - helt utan att klaga
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 4,5
Publicerat i print. 

TIDSKRIFT Hur avslutar man en tidskrift, en epok? När ärevördiga feministiska tidskriften 
Bang kastade in handduken för ett par år sedan var det knappt med ett pip.

Något meddelande, en släckt hemsida, adjö.Många undrade då hur det kom sig, hur en 
så etablerad tidskrift kunde gå bort sig så fullständigt.När jag tänker efter 
undrar jag fortfarande. Men var sak har sin tid, och när digitaliseringsvågen sveper 
fram är det svårt för förhållandevis små, stödberoende tidskrifter att gå runt. 
Många vill läsa, ingen vill betala.Mycket har skrivits om Respons under vintern, 
men en annan livaktig publikation som fallit för lien är Det grymma svärdet. 
Född 2007 under Pontus Lindkvists redaktörsledning, utgiven av förlaget Lystring, 
överlevde den fanzinelika satir- och serietidskriften upp till moppeålder.Nu 
är det över, vilket uttrycks i det allra sista numret.Det ser ut som en bok. Ett 
inbundet tjockt nummer 43 med titeln "Vila i frid" inleds med en redaktörstext 
och avslutas med en helt ordlös på gränsen till abstrakt serie som tonar ut i 
ett intet, i en tomhet med nirvana-kvalitet.Däremellan känns det mesta bekant: Simon 
Hanselmanns mänskligt cyniska strippar, svettigt ungdomsliv signerat Sara Kupari, 
Anna Haifischs fina berättelse om zoo-besök och intresset att teckna djur. 
Någonstans i mitten en lång intervju med Annika Elmqvist och Pål Rydberg, som 
tillsammans med Gittan Jönsson och AnnMari Langemar skapade "Historieboken" som 
examensjobb på Konstfack. Den var en tecknad berättelse om kolonialismens och befrielsekrigens 
historia - som till upphovspersonernas förvåning blev en superhit 
när den publicerats på Ordfront förlag 1970.Det grymma svärdet har en historia 
av växlande form, oftast med ett innehåll som är satiriskt, strippar som rör sig 
i meningslöshetens lockande landskap. Ibland med tydlig politisk udd, ibland bara 
försiktigt pekande mot varufiering av människan.Det är också omöjligt att inte 
älska en redaktörsruta som Fredrik Jonssons. Här finns inget klagande, inget beklagande. 
Här presenteras innehållet och lite annat som rinner med av bara farten. 
Lite ungefärligt, lite avslappnat. Varför tidskriften läggs ner? Det spelar 
ingen roll längre. Det är lite som döden.

Bildtext: 5 av de 43 numren.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/X4fGZljG
==============================================================================

Tar du med matlåda till jobbet?
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 36
Publicerat i print. 

Henrik Svensson, 32, egenföretagare/ VVS-montör, Alingsås: - Ja, jag har blivit bättre 
på det nu i och med läget. Parisa Ferdos, 51, banktjänsteman, Mölndal:

- Ja, jag har alltid matlåda. Jag gillar att ha med egen mat hemifrån. Jag har märkt 
att kolleger som inte hade matlåda förr har det nu.Malin Lundén Schmid, 52, 
utredare på myndighet, Stockholm:- Ja. Att äta ute är jättedyrt, så det blir inte 
så ofta.Nils Schmid, 55, jurist, Stockholm:- Nej, jag brukar äta med kollegorna 
på stan. Om jag äter ensam blir det en sushi eller focaccia.Peter Ekberg, 51, 
författare och föreläsare, Göteborg:- Ja och nej, jag har tur. Som författare jobbar 
jag ofta hemifrån. Dessutom lagar jag grymt god mat!
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NpcOZisa
==============================================================================

Två män döms för olaglig aktiehandel
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Två unga män döms av Stockholms tingsrätt för marknadsmanipulation till villkorlig 
dom och dagsböter.

De två ska enligt åtalet ha köpt aktier, pratat upp kurserna på stängda chattforum 
och sedan snabbt sålt aktierna till vinst, så kallad "pump and dump".De två, i 
nedre tjugoårsåldern, ska också betala tillbaka drygt 30 000 som förverkat värde.
Enligt åtalet ska de två ha tjänat cirka 100 000 kronor på affärerna.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hZJZ0Mt8
==============================================================================

Tuffa beskedet - nya miljarder ska säkra fastighetsjätten
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 6
Publicerat i print. 

I stället för att dela ut pengar till ägarna för 25:e året i rad tar fastighetsjätten 
Castellum in 10 miljarder kronor via nyemission. - Vi måste förbereda oss för 
sämre tider, säger tf vd Joacim Sjöberg.

Castellums sparkade vd, fastighetskungen Rutger Arnhult, var redan "arbetsbefriad". 
Formellt lämnade han posten den 6 februari. Ändå lyste han med sin frånvaro när 
Stockholmsbörsens största fastighetsbolag kom med årsbokslut på måndagen - och 
aviserade en nyemission.Hela 10 miljarder kronor ska in under andra kvartalet 
i år. Dessutom meddelades att Castellum sålt fastigheter för 4 miljarder under fjärde 
kvartalet. Och att den väntade utdelningen till aktieägarna, för 25:e året 
i rad, uteblir.Beskeden ligger helt i linje med den nya storägaren Roger Akelius, 
som i praktiken kastade ut den forne fastighetskungen efter offentlig uppläxning.
- Det är inte snyggt att först ge utdelningar och sedan riskera konkurs om man 
inte gör nyemission, sa Roger Akelius i en intervju med SvD i november.Nu pågår 
jakten efter en ny vd till det krisdrabbade fastighetsbolaget.- Det finns tre 
sätt att undvika konkurs i många fastighetsbolag: det ena är att sälja fastigheter, 
det andra att stoppa utdelningar och det tredje att göra nyemission, sa Roger 
Akelius när han i höstas klev in i Castellum.Han hävdade då att förre vd:n inte 
hade varit ärlig mot aktieägarna om de finansiella utmaningarna som bolaget står 
inför.På börsen är oron för svensk fastighetssektor känd sedan länge. Castellums 
aktie backade 5 procent efter måndagens rapport och ligger nu minus 35 procent 
på ett år.För Roger Akelius som trädde in som ny storägare den 16 oktober och 
köpte till kursen 115 kronor, har Castellum dock varit en bra affär hittills - 
för honom har aktien stigit med cirka 20 procent på fyra månader.Klart är att Castellum 
nu riktar in sig på att lugna instituten för kreditbetyg i syfte att inte 
fördyra framtida finansiering. Det tydliga beskedet från tf vd Joacim Sjöberg 
på måndagen var att bolaget har kontakt med Moody's. Enligt analytiker handlar 
det om att Castellum måste försvara sin nuvarande lånestatus "investment grade" 
där Castellum i dag ligger på lägsta nivå, Ba3, hos Moody's.Under bokslutspresentationen 
förhörde sig även analytiker från ett par amerikanska storbanker noga. 
En representant för investmentbanken Morgan Stanley frågade:Vad säger att 10 miljarder 
är tillräckligt för Castellums balansräkning?- Vi kan förstås inte säga att 
finansmarknaden återhämtar sig. Men vi kan vänta och se hur marknaden utvecklar 
sig, löd svaret från Joacim Sjöberg, som lät förstå att nyemissionen på 10 miljarder 
är "good enough" för Castellum under "överskådlig tid".Precis som hos många 
andra fastighetsbolag, är det inte fastighetsförvaltningen och dess resultat 
som väcker svåra frågor. Hos Castellum ökar nettouthyrningen, och inga stora vakanser 
märks i rapporten. Hyresmarknaden och efterfrågan på kontor och lager/logistik 
beskrivs som god.Däremot uppstår frågor om långsiktig finansiering och kapitalkostnader.
Castellums ledning skriver i bokslutet att man är "ödmjuka inför de 
utmaningar vi har framför oss". "Den nordiska fastighetsmarknaden har påverkats 
kraftigt av hög inflation, snabbt stigande räntor, avvaktande obligationsmarknader 
och en inbromsande konjunktur."Castellums bestånd värderades vid årsskiftet 
till över 181 miljarder kronor. Samtidigt var bolagets räntebärande skulder 77 
miljarder kronor. Av dessa skulder har 33 miljarder korta räntor som ändras inom 
ett år, och som vid årsskiftet låg på i snitt 4,4 procent.Av hela skulden förfaller 
47 miljarder, varav 25 miljarder i obligationer, till betalning inom tre år.
Den garanterade nyemissionen säkrar finanserna så att Castellum slipper gå ut på 
obligationsmarknaden under något år.- Vi är troligen inte tillbaka på obligationsmarknaden 
de närmaste två kvartalen. Alla banker lånar till oss och de lånar 
mycket pengar till oss. Men det vi gör (nyemissionen, reds anm) handlar om att behålla 
kreditbetyg, sa Joacim Sjöberg.I fastighetsbranschen är det närmast en naturlag 
att högre räntor gör att fastigheter faller i värde, och i fjärde kvartalet 
skrev Castellum ned värdet på sin portfölj med -4,3 procent, eller drygt 6 miljarder 
kronor. Analytiker uppger till SvD att man räknar med att fastighetsvärdena 
gröps ur ytterligare i år.- Fastighetsvärdena kan fortsätta ner, det är möjligt. 
Men vi kan inte se att det är en långsiktigt oföränderlig effekt, sa Joacim 
Sjöberg.Ni förväntar er att räntorna sjunker?- Ja. Men om det fortsätter som nu, 
har Castellum hyresindexeringen, sa Sjöberg och pekade på att bolaget kan höja 
sina kommersiella hyror, till exempel ger inflationen 2022 en höjning med 8 procent.
Han lyfte också fram att hyresgästerna till stor del kommer från offentlig 
sektor och därmed är långsiktigt säkra, samt att risker för framtida konkurser bland 
kunder är väl spridda eftersom ingen hyresgäst ensam står för mer än ett par 
procent av Castellums intäkter.Beskedet från Castellum var också att man räknar 
med att Rutger Arnhults efterträdare på vd-posten kan dröja ännu ett halvår på 
grund av karantänsregler vid chefsrekrytering.För snabbfotade investerare var Castellums 
bokslut en måttlig besvikelse. Förvaltningsresultatet på 912 miljoner 
kronor låg 13 procent lägre än analytikerna hade förväntat sig, enligt Infront.Den 
kommande nyemissionen garanteras av Akelius Residential Property tillsammans 
med Citigroup, Nordea, Handelsbanken samt en mängd andra nordiska banker.Fastighetsrådgivare 
uppger till SvD att många fastighetsbolag i Sverige kommer att behöva 
göra nyemissioner.-4,3procent, eller drygt 6miljarder kronor, skrev Castellum 
ned värdet på sin portfölj med i det fjärde kvartalet.

Bildtext: "Vi är troligen inte tillbaka på obligationsmarknaden de närmaste två kvartalen", 
säger Castellums tf vd Joacim Sjöberg. | Castellums aktie backade efter måndagens 
rapport och ligger nu på minus 35 procent på ett år.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/k1oFD7WE
==============================================================================

Så farligt blir det för Sverige - utanför Nato
10 frågor och svar om läget efter Turkiets besked ■ Faktorerna som avgör ■ Betydelsen 
för närområdet
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 26,27
Publicerat i print. 

■ ■ Det finns minst tre dolda skäl till att Turkiet vägrar att släppa in Sverige 
i Nato. ■ ■ Men vad händer om Sverige hamnar utanför - och hur farligt blir det?

■ ■ Här är faktorerna som avgör.1Varför bråkar Turkiet med Sverige?I det memorandum 
som länderna undertecknade i juni lovade Sverige och Finland att åtgärda det 
som Turkiet krävt öppet, bland annat inte stödja de kurdiska grupperna YPG/PYD och 
att arbeta hårdare mot terrorism.Men det finns mängder av andra tänkbara skäl 
i bakgrunden. Här är de tre viktigaste:►Opinionen på hemmaplan: Den 14 maj är det 
val i Turkiet och för första gången på länge ligger Recep Tayyip Erdogan dåligt 
till, med historiskt låga siffror i opinionsmätningarna.Inflationen rusar och 
arbetslösheten är hög.Erdogan har nytta av ett utrikespolitiskt bråk, där han kan 
framstå som en stor statsman med inflytande och samtidigt kapitalisera på en 
folklig ilska över skymfer mot islam, som i många fall säkert är äkta.►Eftergifter 
från USA: Relationerna mellan USA och Turkiet har surnat de senaste åren, inte 
minst sedan Turkiet köpte luftförsvarssystemet S-400 från Ryssland, och därefter 
sparkades ut från utvecklingen av det ledande amerikanska stridsflygplanet F-
35.Erdogan vill nu köpa nya F-16plan från USA, och Wall Street Journal har beskrivit 
det som att försäljningen är ett spelkort i förhandlingarna om svenskt Natomedlemskap.
►Syrien: 2019 gick Turkiet in militärt i de områden i norra Syrien som 
då styrdes av Syriska demokratiska styrkorna (SDF), en milis under ledning av 
kurdiska YPG. SDF hade varit USA:s allierade i kampen mot terrorsekten IS, och det 
var USA som mäklade fred mellan Turkiet och SDF på hösten 2019.Erdogan har den 
senaste tiden luftat tankar om en ny offensiv i Syrien, och har därför intresse 
av att USA eller andra Nato-länder inte står i vägen.2 Vad kan lösa situationen?
En koranbränning som Sverige inte står bakom behöver inte orsaka ett diplomatiskt 
gräl. Att den ändå gjort det tyder på att Erdogan har ett intresse av att hålla 
bråket i gång, både för att vinna fördelar inför valet och för att kunna förhandla 
till sig eftergifter.Om en part har intresse av att bråka är det inte säkert 
att något kan lösa situationen, just nu.3 Kan Finland gå med utan oss?Ja. Finland 
och Sverige är varandras närmaste allierade, Finlands vilja att gå med i Nato 
var avgörande för Sveriges beslut att göra detsamma och de båda länderna har 
hela tiden haft inställningen att vi går med tillsammans.Men ansökningarna är individuella, 
och det finns ingenting formellt som tvingar oss att hålla ihop genom 
processen. Finlands utrikesminister sa på tisdagen att man fortfarande vill gå 
med tillsammans med Sverige.4Vad händer härnäst?Sannolikt inte mycket positivt 
förrän efter det turkiska valet den 14 maj.5Vad kan Sverige göra nu?Hålla huvudet 
kallt och inte göra något drastiskt. Sista ordet är inte sagt. 28 länder har 
ratificerat Sverige ansökan, och inte minst USA har ett starkt intresse av att Sverige 
blir Nato-medlem."Det går inte att just nu sätta press på Turkiet, för då 
är det väldigt stor risk för att det blir kontraproduktiva effekter av det," säger 
Michael Salin, före detta Turkietambassadör, till Aftonbladet.6Hur farligt blir 
det för Sverige utanför Nato?Går Finland med i Nato utan oss, blir Sverige och 
Moldavien de enda europeiska länderna i närheten av Ryssland som Putin skulle 
kunna attackera utan att Natos artikel 5 aktiveras. Det ger en risk att svenskt 
territorium kan användas för att statuera exempel, eller attackeras som förberedelse 
för en större konflikt.Den regeringsgrupp, med representanter från alla riksdagspartier, 
som hastigt utredde Sveriges försvarssamarbeten förra våren drog 
slutsatsen att Natomedlemskapet "skulle höja tröskeln för militära konflikter" och 
"ge en konfliktavhållande effekt".Att stå utanför Nato skulle i så fall innebära 
motsatsen.Utanför Nato skulle Sverige "bli av särskilt militärstrategiskt intresse 
för Ryssland ... Vår militära och säkerhetspolitiska sårbarhet och utsatthet 
skulle öka," skrev regeringen.Däremot är det osannolikt att Ryssland invaderar 
oss de kommande åren, och det av två skäl: ►Ryssland har nu, och under överskådlig 
tid, få resurser kvar. Baserna i norra Europa har tömts på personal, som i 
stället skickats till kriget i Ukraina.Enligt det finska försvarets underrättelsetjänst 
har de ryska markstridstrupperna i Finlands närområde minskat till "mindre 
än 25 procent" jämfört med före kriget. Förlusterna i Ukraina har varit enorma 
- och kriget fortsätter.►Med Finland i Nato går det inte att ta landvägen till 
Sverige utan att Nato dras in i kriget. Rysslands enda alternativ är då en invasion 
över havet. Det är ett mycket riskfyllt företag, som Ryssland skulle få mycket 
svårt att klara, enligt experter som Aftonbladet pratat med. Ryssland måste 
också räkna med att Nato när som helst kan stänga både havet och luftrummet över 
Östersjön. De trupper som eventuellt hunnit föras över till Sverige skulle då 
vara helt utlämnade.Med det sagt var invasionen av Ukraina också mycket riskfull, 
men Ryssland genomförde den ändå.7 Vad betyder det för vårt närområde?När Sverige 
i somras fick "invitee"status i Nato fick vi helt ny tillgång till alliansens 
innersta. Svenskar sitter med i 154 kommittéer och runt 250 arbetsgrupper. Bara 
gruppen som jobbar med kärnvapenplaneringen är fortfarande stängd.Däremot kräver 
vårt fulla deltagande i Natos försvarsplanering att vi är medlemmar. Tills att 
det sker blir hela alliansens möjligheter att försvara Östersjöområdet lidande. 
Sverige är ett stort och geografiskt centralt placerat land i Norden, dessutom 
med lång kust.Det blir svårt för försvarsplanerarna om de inte kan vara säkra på 
att Sveriges territorium och stridskrafter kan användas i ett krisläge.8Får vi 
ändå hjälp om vi blir anfallna?USA, Storbritannien och Frankrike har lovat att 
stödja Sverige vid ett ryskt anfall, men dessa löften är inte lika bindande som 
ett Nato-medlemskap och kan i praktiken vara vatten värda.I Budapest-avtalet 1994 
- då Ukraina gav upp sina kärnvapen mot löfte från Ryssland om att respektera 
landets gränser - gav både USA och Storbritannien Ukraina "säkerhetsförsäkringar". 
Det ledde dock inte till att Ukraina fick direkt militärt stöd när Ryssland invaderade.
Samtidigt är situationerna inte jämförbara: Sverige har till skillnad 
från Ukraina bjudits in till Nato och accepteras som allierad av 28 medlemsländer, 
och redan under kalla kriget lovade USA i hemlighet att hjälpa Sverige om Sovjetunionen 
anföll.Sverige är också medlem i EU, och omfattas av försvarsgarantin 
i Lissabonfördragets artikel 42.7.9 Vad är det stora hotet på lång sikt?Donald 
Trump. Eller någon som han, som kan sitta som president i Vita huset redan om två 
år.Redan under Trumps förra presidentperiod hävdade hans medarbetare att han var 
nära att lämna Nato, och hans säkerhetsrådgivare John Bolton tror att det hade 
hänt om Trump blivit omvald.Om Sveriges ansökan fortfarande ligger och skvalpar 
2024 kan den bli en leksak för Trump, och ett sätt för honom att visa sig tuff 
utan att ta det betydligt mer drastiska steget att underminera Nato i sin helhet. 
Josh Hawley - den enda amerikanska senatorn som röstade nej till att bjuda in 
Sverige och Finland till Nato - har beskrivits som företrädare för Trumps utrikespolitik.
Utan tryck från USA minskar Sveriges chanser att bli insläppt i alliansen.
10Finns det en plan B?Sverige har målat in sig i ett hörn. Med beslutet att 
ansöka om medlemskap i Nato övergav vi alliansfriheten, och kan inte backa tillbaka. 
Samtidigt finns det inte mycket vi uppenbart kan göra för att föra Nato-frågan 
framåt.Om Nato-chefen Jens Stoltenbergs och ÖB Micael Bydéns bedömningar stämmer, 
och ett möjligt storkrig kan stå för dörren, finns det anledning att rappa 
på med den upprustning av försvaret som riksdagen redan beslutat.Vår egen försvarsförmåga 
styr vi ändå över själva.

Bildtext: Krigare i Syriska demokratiska styrkorna, en milis ledd av kurdiska YPG. | Natos 
generalsekreterare Jens Stoltenberg och Finlands premiärminister Sanna Marin i oktober 
2021. Finlands vilja att gå med i Nato var avgörande för Sveriges beslut 
att göra detsamma och de båda länderna har hela tiden haft inställningen att vi 
går med tillsammans. | Rasmus Paludans koranbränning förra lördagen. En koranbränning 
som Sverige inte står bakom behöver inte orsaka ett diplomatiskt gräl - att 
den gjort det tyder på att Turkiets president Erdogan har intresse av att hålla 
bråket i gång. | UPPRUSTNINGEN KAN INTE VÄNTA Svenska och finska soldater övar 
tillsammans på Korsö i Stockholms skärgård 2022. Om överbefälhavare Micael Bydéns 
(t v) bedömning stämmer, och ett möjligt storkrig kan stå för dörren, finns det 
anledning att rappa på med den upprustning av försvaret som riksdagen redan beslutat. 
| Om Sveriges ansökan fortfarande ligger och skvalpar 2024 kan den bli 
en leksak för Donald Trump. | Med Finland i Nato kan Putins Ryssland inte ta landvägen 
till Sverige utan att Nato dras in i kriget. | Det finns flera dolda skäl 
till skäl till att Turkiets president Recep Tayyip Erdogan vägrar släppa in Sverige 
i Nato. Bland annat har Erdogan nytta av ett utrikespolitiskt bråk inför valet 
i Turkiet i maj.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1vmuXiNt
==============================================================================

Så blev det trendigt med könsstympning
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 2
Publicerat i print. 

■ 14 FEBRUARI 2023 Kirurgi

Anna sökte sig till kliniken i Göteborg för att få hjälp med sexlivet. Efter att 
ha fött tre barn hade mycket förändrats där nere. Till slut vände hon sig till en 
kirurg för att göra en så kalllad "slidförsnävning".Nu bidrar hon med ett av vittnesmålen 
i ETC:s granskning av klinikerna som erbjuder underlivsoperationer.Skulle 
passa påAnna, som egentligen heter något annat, berättar för ETC att hon under 
konsultationen med en manlig kirurg fick rådet att passa på att förminska blygdläpparna 
när hon ändå var i farten.- Han tyckte att de var stora och sa att 
det bör du göra något åt. Jag har alltid ridit och har aldrig haft några problem, 
men tänkte att ja, det är kanske lika bra när han ändå håller på, säger Anna till 
ETC.Kostnaden för operationen landade på 60 000 kronor. Efteråt märkte Anna 
ingen skillnad över huvud taget.Hon kan ha haft tur.Smärta och ärrI andra vittnesmål 
som ETC gått igenom berättar kvinnor om ärrbildning och smärta efter operationerna. 
En liknar dem vid ett övergrepp.Det hela för tankarna till liknande berättelser 
om farliga skönhetsingrepp. I SVT:s "Priset vi betalar" berättar flera 
kvinnor om komplikationer efter sina operationer. En av kvinnorna var nära att dö 
efter att ha genomfört en rumpförstoring, så kallad "Brazilian butt lift".Klinikerna, 
som ofta ligger utomlands, gör reklam för billiga paketresor där resenärerna 
kombinerar kirurgin med återhämtning på trevliga hotell efteråt. Men i SVT:
s dokumentär framträder en annan bild - kvinnor som dumpas på hotellrum efter stora 
operationer, ensamma och utan varken övervakning eller uppföljning.Även Anna 
i ETC:s granskning fick veta att det inte skulle behövas något återbesök efter 
ingreppet. Efter ett par timmar var hon ute på gatan igen.Kan vara olagligtFrågan 
är om ingreppen ens är lagliga. Enligt Michael Algovik, tidigare ordförande för 
Svensk förening för obstetrik och gynekologi, skulle kirurgi för att minska blygdläpparna 
kunna liknas vid könsstympning.- Lagtexten är lite luddigt formulerad, 
men det står att alla ingrepp som förändrar yttre genitalia kan likställas med 
könsstympning. Men det är inte helt tydligt var gränsen går, säger Algovik till 
ETC.Det kanske är dags att sätta den gränsen.Vad har du för relation till skönhetsoperationer? 
Chatta om texten med Susanna Kierkegaard klockan 09.00. Du kan 
skicka in inlägg redan nu.

Bildtext: "KOSMETISKA SKÄL" När "Anna" var på konsultation inför en kosmetisk underlivsoperation 
uppmanades hon att passa på att förminska blygdläpparna när hon ändå var i 
gång.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TKoZh5mz
==============================================================================

Säkerhetsarbetet kritiseras efter mord på LSS-boende
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 13
Publicerat i print. 

En ung kvinna blev i höstas den fjärde anställda inom vård och omsorg som dödats 
på arbetet sedan 2014, då hon höggs ihjäl på ett LSS-boende i Enköping. Men trots 
morden är säkerhetsarbetet inom verksamheterna inte tillräckligt prioriterat, 
enligt Kommunal.

I går meddelades domen mot den boende som erkänt att han högg ihjäl den unga kvinnan 
i Enköping. Kvinnan saknade utbildning och var vid tillfället ensam på arbetet.
Händelsen utreds även som arbetsmiljöbrott, men Kommunals ordförande Malin Ragnegård 
menar oaktat utgången att arbetsgivare inom LSS inte arbetar tillräckligt 
bra med säkerhetsfrågor för personalen.- Generellt tycker jag inte att man gör 
det. Men det ser väldigt olika ut. På vissa håll jobbar man bra och förebyggande 
och tar detta på största allvar.Av de fyra inom vård och omsorg som dödats på 
jobbet sedan 2014 är det tre som arbetat inom LSS, enligt en kartläggning från Kommunalarbetaren.
Ragnegård var själv i Enköping ett par veckor efter mordet och 
träffade personal på andra boenden än det aktuella.- Jag träffade flera skyddsombud 
och frågade om arbetsgivaren hört av sig och gått igenom säkerhetsrutinerna 
nu, men nej, det hade man inte. Att man inte gör det ens då, när till och med det 
värsta har hänt, det blir jag förvånad och bestört över.Grunden för säkerhetsarbetet 
är att noga analysera vilka som ska bo i verksamheten och sedan vidta åtgärder 
utifrån de risker som kan finnas kopplat till dem, säger Malin Ragnegård.- 
Där är till exempel ensamarbete aldrig att föredra.Åtgärderna kan vara rent fysiska, 
som att sätta lås på knivlådor, men det handlar även om att ha rätt rutiner.
- Bara att man har pratat om det kan hjälpa, att man vet att man har handlingsplan, 
hur man ska agera och vem man ska kontakta. Det viktiga är att alla vet om 
vad som gäller, även vikarier så klart.Maria Morberg, arbetsmiljörådgivare på tjänstesektorns 
arbetsgivarorganisation Almega, lyfter också vikten av en grundlig 
och kontinuerlig diskussion med personalen om rutiner, risker och tidigare händelser.
- Det är ett sätt att stärka varandra, skapa en trygghet och känna att organisationen 
tar det här på allvar, säger hon.- Sedan ser jag oavsett bransch ofta 
att man missar lite i att följa upp om det var relevanta åtgärder som vidtogs, 
säger Morberg vidare.Den som vill stärka säkerheten måste se helheten, framhåller 
hon.- Man ska inte fastna i att det är den mänskliga faktorn, eller tekniken, 
eller rent organisatoriskt - det är sällan det bara är en av de här orsakerna 
till att något kan inträffa. Man behöver titta på alla aspekter för att sätta in 
rätt åtgärder.Malin Ragnegård säger att grundproblemet är en kronisk underbemanning 
inom vård och omsorg.- Man har inte så många kollegor man skulle behöva och 
man har heller inte rätt utbildning på alla som jobbar i verksamheten många gånger.
Fakta LSS■ Lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS, innebär 
att den som har en omfattande funktionsnedsättning kan ansöka om stöd för att 
kunna leva ett så gott och självständigt liv som möjligt.■ I den rätten ingår 
till exempel möjlighet att arbeta, studera eller ha någon annan meningsfull sysselsättning. 
Man ska också delta i samhällslivet och till exempel kunna ta del av 
kulturoch fritidsutbud på samma villkor som alla andra. Det är huvudsakligen kommunen 
som har ansvar för att lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade 
följs.■ LSS innefattar flera olika typer av stödinsatser. Det kan bland annat 
handla om personlig assistans eller ekonomiskt stöd till det, ledsagarservice, 
korttidsvistelse utanför hemmet, bostad med särskild service eller annan särskilt 
anpassad bostad eller daglig verksamhet.Källa: 1177"Det viktiga är att alla 
vet om vad som gäller, även vikarier så klart.Malin Ragnegård, ordförande i Kommunal."

Bildtext: Blommor på stängslet utanför vårdboendet i Enköping där en ung kvinna i personalen 
dödades av en boende i november 2022.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/jp1YLFkT
==============================================================================

Sparekonom: Rätt att inte paniksälja
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 7
Publicerat i print. 

De senaste månaderna har det skett en snabb uppgång i flera fastighetsaktier. Men 
det finns flera utmaningar för sektorn i det högre ränteläget.

Oron för svensk fastighetssektor på börsen är känd sedan länge. Högre räntor innebär 
ökade finansieringskostnader för en sektor som karaktäriseras av hög skuldsättning.
- Fjolåret var minst sagt en prövning för sparare i fastighetsfonder, konstaterar 
Nordnets sparekonom Frida Bratt.Men sedan årsskiftet har det skett en snabb 
uppgång i flera fastighetsaktier. Hopp om ett slut på räntehöjarracet har skapat 
en mer optimistisk stämning på börsen.- Sett i backspegeln har det ju varit 
rätt att inte paniksälja när det såg som mörkast ut under fjolåret, eftersom vi 
sett en kraftig återhämtning för både branschindex och flera fastighetsfonder, 
säger Frida Bratt.Länsförsäkringar Fastighetsfond är till exempel upp med 12 procent 
i år, om än fortfarande ned med över 30 procent på ett år.- I en del aktier 
har man bottenfiskat när kurserna rasat, medan man lämnat andra.Spararna gillar 
profilerade företagsledare, som Ilija Batljan, men även Erik Selin. I både Balder 
och K-Fastigheter fortsatte spararna att nettoköpa aktier under det senaste 
året.Även Castellum var ett populärt köp under fjolåret, men det var innan utdelningen 
ställdes in.- Jag tror att Castellums historik som pålitlig utdelningsaktie 
gjorde att många lockades till aktien i ett läge där utdelningar kunde ses som 
krockkudde mot kursnedgångar - men där fick som bekant utdelningsinvesterare en 
knäpp på nästan när utdelningen ställdes in.Vad är risken med att investera i 
fastigheter nu?- Man har sedan tidigare argumenterat för att investerare bör avvakta 
till dess att fastighetsbolagen stärkt upp sina balansräkningar och därmed 
fått ner kostnaderna för lånat kapital till hållbara nivåer, säger SEB:s aktiestrateg 
Esbjörn Lundevall.Han fortsätter:- Det är inte avklarat ännu men som synes 
går Castellum före med att stärka upp sin balansräkning nu, fler lär behöva följa 
efter framöver och efter det kommer det gå bättre att räkna på fastighetsbolagen 
igen.Frida Bratt lyfter att de stora rabatter mot redovisat substansvärde som 
fastighetsaktier handlas till i dag, reflekterar en stor misstro kring såväl framtida 
finansieringskostnader och kassaflöden som de värden som uppges finnas.- 
De lägre premierna och större rabatterna kan locka, men utmaningarna i en del bolag 
är stora, och min bild är att det arbetas för fullt bland bolagen för att anpassa 
sig till de nya förutsättningarna med högre räntor, säger hon och fortsätter:
- Vi har sett hur flera av fastighetsbolagen valt att på olika sätt stärka sina 
balansräkningar, bland annat via avyttringar.Vilka bolag är säkrare på sikt?
- Bolag med hög räntetäckningsgrad och stark balansräkning är, allt annat lika, 
mer trygga alternativ. Det kan också vara en fördel om de har en stor andel bankfinansiering 
eftersom de största och mest synliga problemen är när obligationslån 
ska rullas, säger Esbjörn Lundevall.Om man har möjlighet att se vilka marknadsräntor 
som bolagens obligationer handlas till kan det ge en bra ledtråd kring riskerna, 
förklarar han.- Bolag där räntan för närvarande överstiger 10 procent kommer 
få problem när lånen ska refinansieras medan de som lånar på 5 procent givetvis 
inte alls har lika svåra utmaningar.Enligt Frida Bratt behöver sparare noga 
analysera om lägre premier och rabatter per automatik alltid innebär köpläge.Hon 
menar att det är viktigt att vara medveten om högt skuldsatta bolags utmaningar 
i rådande ränteläge.- Men goda kreditbetyg, låg belåningsgrad och starka finanser 
lär minska utsattheten i det här ränteläget.12procent, harLänsförsäkringar Fastighetsfond 
stigit i år.

Bildtext: Men sedan årsskiftet har det skett en snabb uppgång i flera fastighetsaktier. Hopp 
om ett slut på räntehöjarracet har skapat en mer optimistisk stämning på börsen.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TEy7r13v
==============================================================================

Skicka stridsvagnar och Gripen till Ukraina
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 4
Publicerat i print. 

Försvaret av Ukraina går in i ett kritiskt skede. Den svenska regeringen bör bistå 
med alla till buds stående medel - inklusive stridsvagnar och stridsflygplan.

Dånet från artilleribeskjutningen i östra Ukraina har den senaste tiden tilltagit 
i styrka. Mycket talar för att Ryssland i närtid kommer att försöka genomföra omfattande 
offensiva operationer i Donbassregionen. Kriget går nu in i ett kritiskt 
skede, där Ukraina måste förmå att hejda den kommande ryska anstormningen och 
på sikt genomföra egna motanfall för att återta sitt territorium. Här är tillgången 
till kvalificerade vapensystem från Europa och USA helt avgörande.Sveriges 
försvarsminister Pål Jonson deltar i veckan på ett möte i Bryssel med Natos försvarsministrar. 
Ett viktigt möte, i en historiskt osäker tid. Flera av de deltagande 
länderna har under de senaste veckorna meddelat att man avser leverera stridsvagnar 
till Ukraina. Löftet kommer från några av Natos tungviktare, som USA, Storbritannien 
och Tyskland, men även mindre länder som Nederländerna och Danmark.
Den svenska regeringen har dessvärre inte satt ner foten i frågan. Beslutet att 
skicka stridsfordon 90 till Ukraina var mycket välkommet, men för att nå ett avgörande 
på slagfältet krävs även stridsvagnar. Försvarsministern har tidigare sagt 
att det "inte är uteslutet" att svenska stridsvagnar skickas till Ukraina - nu 
är det dags att gå från ord till handling.Stridsvagnarna är helt nödvändiga för 
att Ukraina ska kunna genomföra offensiva operationer under det kommande året. 
Men på längre sikt kommer tillförseln av ytterligare ett system att ha stor påverkan 
på Ukrainas förmåga att vinna kriget, och det är stridsflygplan.Sverige har 
ett av världens mest kvalificerade stridsflygplan, Jas 39 Gripen. På en direkt 
vädjan från den ukrainske presidenten att förses med detta högkvalitativa system 
svarade statsminister Ulf Kristersson nej, med motiveringen att "det finns alltid 
gränser i krig innan man i praktiken blir en del av kriget", och att de svenska 
flygplanen behövs i Sverige. Statsministern drar fel slutsatser på båda punkterna.
För det första, om utlovade leveranser av stridsvagnar och stridsflyg utgjorde 
en röd linje för Putin och hans lakejer att utvidga sin krigföring till andra 
länder, så har den redan passerats. Många länder kommer att skicka stridsvagnar 
till Ukraina. Och Storbritanniens premiärminister Rishi Sunak har nyligen öppnat 
upp för att på sikt förse Ukraina med stridsflyg. Den av vissa befarade vedergällningen 
från Ryssland har uteblivit. Dessutom är Sverige redan en del av det 
här kriget - det är olyckligt att statsministern ännu inte insett detta.För det 
andra, så är det självklart att Sverige behöver behålla försvarsmateriel för egen 
del. Men det är samtidigt också så, att varje rysk stridsvagn som nedkämpas av 
Ukrainas heroiska styrkor är en stridsvagn mindre som kan användas mot Sverige. 
Just nu försvaras Sverige bäst i Donbass, vilket den svenska regeringen borde ta 
hänsyn till i sina logistiska kalkyler. Genom att ryska styrkor binds och nedkämpas 
i Ukraina minskas det direkta militära hotet mot Sverige, och därmed också 
behovet av resurser på hemmaplan.Det ligger i Sveriges säkerhetspolitiska intresse 
att Ukraina går segrande ur det här kriget. Tillförseln av högkvalificerade 
svenska vapensystem skulle kunna göra reell skillnad på slagfältet i ett mycket 
kritiskt skede. Det skulle också ha ett starkt symboliskt värde. Genom att kroka 
arm med våra framtida allierade i Nato kan Sverige förstärka västvärldens enighet 
mot den ryska brutaliteten. Och genom att tillsammans med en av våra närmaste 
samarbetspartners, Storbritannien, öppna upp för framtida leveranser av stridsflyg 
skulle Sverige kunna göra det möjligt för fler länder att gå samma väg.Ukrainas 
sak är vår. Det är nu upp till regeringen att göra det som krävs.ordförande 
för Socialdemokraternas säkerhetspolitiska klubb, reservofficer, tidigare politiskt 
sakkunnig i statsrådsberedningen

Bildtext: Sverige bör bidra med stridsflygplan till Ukraina, menar debattören.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/w9nZmqyo
==============================================================================

Shiffrin och 142 åkare i upprop: "Vår sport är hotad"
Klimatkrav från stjärnorna
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 7
Publicerat i print. 

Mikaela Shiffrin går i bräschen för de alpina åkarnas nya klimatkampanj. Tillsammans 
med 142 andra alpina åkare ställer hon nu krav på Internationella skidförbundet.

Med titeln "Vår sport är hotad" har Shiffrin och övriga alpina åkare skickat ett 
brev till Fis (Internationella skidförbundet) svenske ordförande Johan Eliasch där 
de hävdar att sportens nuvarande hållbarhetssatsningar är otillräckliga, rapporterar 
nyhetsbyrån AFP som fått läsa brevet."Måste ta täten"Åkarna hänvisar till 
att flera lopp har ställts in på grund av snöbrist, att det finns färre träningsalternativ 
inför säsongen eftersom glaciärerna smälter i "skrämmande takt" och 
att de inte kan producera konstgjord snö på grund av stigande temperaturer."Vi 
inom vinteridrotten måste ta täten i kampen mot klimatförändringarna och göra vår 
sport klimatneutral så snart som möjligt. Det här är vårt viktigaste lopp, låt 
oss vinna det tillsammans", står det i brevet.Vill flytta säsongenÅkarna har tagit 
fram ett antal klimatmål som de vill att Fis ska följa. Bland annat vill de 
att säsongsstarten i världscupen flyttas till slutet av november, till skillnad 
från nu då den inleds i oktober. Vidare kräver de bland annat att en insats ska 
göras för att minska koldioxidutsläppet.VM i alpint pågår just nu i franska Méribel 
och Courchevel. (TT)

Bildtext: Mikaela Shiffrin.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/tuAcxpM
==============================================================================

Scheffler åter världsetta - fick 37 miljoner kr för segern
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 7
Publicerat i print. 

Scottie Scheffler är tillbaka som golfens världsetta efter att ha vunnit Phoenix 
Open. Och amerikanen fick bra betalt för söndagens seger.

26-årige Scheffler petar ner Rory McIlroy, som den här gången fick sitta 16 veckor 
på tronen, till andraplatsen på världsrankningen.Scheffler hade ledningen inför 
slutvarvet i den stjärnspäckade tävlingen på TPC Scottsdale.Dubbelt så mycketHan 
pressades i första hand av kanadensaren Nick Taylor, som kom ikapp, men när Scheffler 
gjorde eagle på 13:e hålet kopplades segergreppet. Scheffler vann till 
slut på -19, två slag före Taylor och fem före Jon Rahm, Spanien.Prispengarna för 
Scheffler motsvarade drygt 37 miljoner kronor, mer än dubbelt så mycket som han 
fick vid segern i samma tävling i fjol. PGA-touren har inför den här säsongen 
höjt prissumman i flera utvalda tävlingar, som ett svar på LIV-golfens offensiv 
och med tanken att samla de allra bästa spelarna i flera tävlingar.Alex Norén, den 
ende svensken som fick vara med i Phoenix, missade "cutten". På världsrankningen 
tappar han fyra placeringar och är nu 41:a. (TT)

Bildtext: Scottie Scheffler klarade bunkerproblem och allt annat.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Z7JWnLth
==============================================================================

Scheffler ny världsetta
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Scottie Scheffler är tillbaka som golfens världsetta efter att ha vunnit Phoenix 
Open. Den 26-årige amerikanen petar ner Rory McIlroy till andraplatsen på världsrankningen.

Scheffler hade ledningen inför söndagens slutvarv. Han pressades i första hand av 
kanadensaren Nick Taylor, men vann till slut på -19, två slag före Taylor och fem 
före Jon Rahm, Spanien.Prispengarna för Scheffler motsvarade drygt 37 miljoner 
kronor, mer än dubbelt så mycket som han fick vid segern i samma tävling i fjol.

© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8BhRC40d
==============================================================================

Samuelssons revansch efter tuffa tiden: "Fick en käftsmäll"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 16
Publicerat i print. 

Sebastian Samuelsson kämpade sig ur krisen, hela vägen till en VM-medalj. Bakom succén 
ligger många timmars hårt slit, ett långt krissamtal med tränaren - och en 
trimning av vikten. "Klart att det är en faktor", säger han.

OBERHOF Säsongen 2022/23 har inte blivit som Sebastian Samuelsson tänkt sig. Målsättningen 
var att utmana om segern i den totala världscupen, men inför VM hade den 
svenske stjärnan inte ens varit på pallen.Nu är väntan över. I söndagens jaktstart 
här i tyska skidskytte-Meckat Oberhof fick han äntligen betalt för allt slit 
och lyckades spurta till sig ett VM-brons.Efteråt var det mer lättnad än glädje 
- både hos honom själv och huvudtränaren Johannes Lukas, som var märkbart rörd 
och bröt ut i tårar flera gånger om.- Vi har lidit med Sebastian det här året, 
men han har ett huvud som ingen annan. Jag hoppas bara han förstår hur stort det 
här är. OS var stort men med tanke på alla bakslag klassar jag nästan det här 
som det största han gjort, säger Lukas.Så, hur tungt har det egentligen varit? Efter 
VM-bronset avslöjar Johannes Lukas att det var som allra värst under världscupstävlingarna 
i slovenska Pokljuka i början av januari.- Då kändes det nästan 
som att han hade gett upp, säger han.Samuelsson fyller i: - Jag minns att vi satt 
i bilen och snackade i säkert en timme. Jag skulle väl inte säga att jag hade 
"gett upp", men jag hade väldigt lite tro på mig själv. Jag fick en käftsmäll där 
i Pokljuka och funderade väldigt mycket, men vi båda kom fram till att vi måste 
lita på processen.Grunden till VM-bronset lades hemma i Östersund, veckorna inför. 
Samuelsson fick vara hemma med nära och kära, träna i lugn och ro - och fokusera 
på kosten.Han valde nämligen att "banta" för att slimma till kroppen, i hopp 
om att kunna flyga fram i de tuffa skidspåren här i Oberhof.I jaktstarten hade 
han fjärde snabbast åktid.- Det är klart att vikten är en faktor. Jag försöker 
alltid optimera kosten på bästa sätt och det har jag gjort nu inför VM, säger han.
Hur mycket har gått du ner? Två-fyra kilo?- Jag har inte vägt mig så noga men 
ja, det är någonstans där.Efter en vilodag väntar nu distansloppet där Samuelsson 
hoppas på en till VM-medalj.- Det betyder jättemycket att jag redan vunnit en 
medalj. Nu känns det som att jag kan släppa ner axlarna. Skidskytte är en svår 
sport, ena dagen står man och försöker förklara varför man bommar så mycket på skjutvallen, 
men ibland finns det ingen bra förklaring. Som sagt, det är en väldigt 
svår sport och det gäller att komma in i det där flytet. Förhoppningsvis kan 
jag slappna av lite nu och fokusera på att ha kul sista veckan. Då finns det många 
medaljchanser kvar.Skidskytte-VM, tisdag 14 februari Guide Vad: Skidskytte-VM, 
distans, 20 km, herrar.När: Tisdag klockan 14.30. Plats: Oberhof, Tyskland. Tv/radio: 
SVT1 och P4 Radiosporten.■ Så går det tillÅkarna startar med 30 sekunders 
mellanrum och sedan handlar det om att vara prickfri i skyttet och snabb i spåret. 
Distansen består av fyra skytten. De skjuter enligt ordningen liggande, stående, 
liggande, stående. Varje bom ger ett tidstillägg på en minut.■ Vem kan stoppa 
Bø?Han har vunnit 11 av 14 individuella världscuplopp i år och hittills alla 
VM-guld i Oberhof - tre stycken. Den norske suveränen Johannes Thingnes Bø lär 
vara svårstoppad även i distansloppet. Annars är det svårtippat då det inte körs 
så många distanslopp per år och det varit många olika åkare på pallen i loppen, 
både i världscupen och i mästerskap.■ Svenska chansernaMartin Ponsiluoma vann visserligen 
distansloppet i världscuppremiären i Finland - men på VM har han varit 
iskall hittills. Han hade sex bom i jaktstarten och tre i sprinten. Och distanslopp 
är långt ifrån Sebastian Samuelssons bästa gren. Han har inga pallplatser 
i varken mästerskap eller i världscupen. Han kommer i alla fall till start med gott 
självförtroende efter jaktstarten där han tog brons efter en tung VM-start.■ 
Kostsamma bommarSvårigheten med distansloppet är skyttet eftersom varje bom ger 
en minuts tillägg. Att jämföras med andra distansers straffrundor som tar 20-25 
sekunder att köra. Inte ens den supersnabbe skidåkaren Johannes Thingnes Bø kunde 
ta in de fyra minuters tillägg han fick i Kontiolax för sina fyra bommar och 
han slutade först på tolfte plats. TT"Vi har lidit med Sebastian det här året, men 
han har ett huvud som ingen annan. Jag hoppas bara han förstår hur stort det 
här är.Johannes Lukas."

Bildtext: Samuelsson med VM-bronset. Bilden nedan: Johannes Lukas kramar om bronshjälten efter 
jaktstarten. | Sebastian Samuelsson hälsar på publiken på väg till prisutdelningen 
efter herrarnas jaktstart i tyska Oberhof. I dag hoppas han köra hem ytterligare 
en medalj.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Lw2eyPh6
==============================================================================

SEKTLIKNANDE OCH SORGLIGT
Asaharas tre tankar från Premier League - svenskarna iskalla
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 6
Publicerat i print. 

1. EN SEKTLIKNANDE REAKTION I MANCHESTER CITY Erling Braut Haaland, Kevin de Bruyne 
eller en "wingbacksvikarierande" Bernardo Silva?

Nej, stjärnadvokaten Lord Pannick var den som Manchester City-fansen valde att ära 
på sin banderoll och sjunga ramsor om när PL-titelutmanaren kröp närmare Arsenal 
i tabelltoppen via en 3-1-seger mot Aston Villa.Det säger givetvis en hel del 
om hur allvarliga anklagelserna mot Manchester City faktiskt är. Både att klubben 
väljer att anlita en advokat på samma arvode som Kevin de Bruyne och att fansen 
sjunger om samme advokat som om han vore ett nyförvärv.Det säger också en del 
om hur lite självinsikt som finns.Lär dröja länge till straffetSå klart det finns 
en gnutta galghumor och självdistans i ramsan "We're Manchester City, we cheat 
when we want".Men kombinera det med Pep Guardiolas gravallvarliga försvarsbrandtal 
för klubben från presskonferenspodiet och buandet av Premier League-hymnen 
från Etihads läktare så blir den sammanlagda City-reaktionen något som känns sektliknande.
Trots allt anklagas klubben för att systematiskt ha brutit mot Premier 
Leagues ekonomiska regelverk i nio års tid, i över hundra separata fall. Trots 
allt anklagas de, av allt att döma på goda grunder, för att ha systematiskt fuskat 
med sin ekonomi.Oavsett vad utredningen renderar i för straff så lär det dröja 
länge innan vi vet vad just detta straff blir.Men oavsett vad straffet blir så 
lär det anses vara orättvist på the Eastlands så länge det faktiskt blir ett straff. 
Trots allt har de hittills visat en extrem brist på självkritik och självinsikt 
när de ser sig själva som offer för en stor konspiration snarare än att kräva 
sanning från sin klubbledning.Förvånande? Nej, vi alla vet hur sportswashing 
fungerar.Likväl är det ändå sorgligt.2. DE TVÅ UNITED-SVENSKARNA HAR ANLEDNING 
ATT VARA FUNDERSAMMAVictor Nilsson Lindelöf har spelat åtta matcher i Premier League 
denna säsong. Anthony Elanga har spelat 14, må så vara att de flesta av dessa 
framträdanden varit av kortare karaktär.Som i helgen mot Leeds, när den unge 
yttern byttes in i matchminut 90 för ett United som roterade en hel del i och med 
Europa League-drabbningen mot Barcelona som stundar.Victor Nilsson Lindelöf? Han 
satt på bänken medan Harry Maguire-Luke Shaw bildade mittlås i stället för ordinarie 
duon Lisandro Martinez och Raphael Varane.Kort och gott är båda svenskarna 
betydligt längre från speltid i United-tröjan nu än de var för ett knappt år 
sedan.Kort och gott hade båda mått bra av en vinterflytt i jakt på speltid. En vinterflytt 
som kunde blivit aktuell, för båda, om tränren Erik ten Hag och Unitedledningen 
inte satt stopp för det.Blir inte mycket mer speltidJag har tidigare 
tyckt att det inte funnits någon anledning att stressa för VNL då han ändå spelat 
någorlunda frekvent.Och i Elangas fall så finns det en rimlighet i resonemanget 
att enbart låna ut honom till en miljö som faktiskt hade gagnat hans utveckling.
Men här och nu är känslan att det inte direkt kommer bli så mycket mer speltid 
under våren, för varken Lindelöf eller Elanga, om det inte blir skade- och avstängningskris.
Det ska låtas vara osagt hur mycket de själva egentligen pushade för 
att flytta förra månaden.Men oavsett finns det anledning att vara fundersam och 
orolig här och nu.3. TOTTENHAM FOKUSERADE PÅ FEL POSITIONTorsk med 1-4 mot Leicester 
och Rodrigo Bentancur borta resten av säsongen med en långtidsskada. Den 
här helgen var på alla sätt och vis en helg att glömma för alla Spurssupportrar.
Det var också en helg som belyste vilka extrema brister som finns i detta Spurs-
lagbygge - och det efter ett januarifönster där de hade möjlighet att åtgärda det.
I stället lade man allt krut på nye högerbacken Pedro Porro (som inte gjorde någon 
glad i sin debut från start) och lånade in en backup i anfallsled.Centrallinjen 
lämnades intakt. Och det i både en och två lagdelar.En begränsad budgetDet 
kanske är lätt att vara efterklok när Bentancur gått sönder och Yves Bissouma också 
är på skadelistan - men det är anmärkningsvärt att man valde att prioritera 
en högerwingback (och riva kontraktet med Matt Doherty) när mittfältet var i så 
stort behov av nytillskott. Likaså trebackslinjen, där det fortfarande finns ett 
skriande behov efter kvalitet. Något som onekligen syntes när firma Tanganga, Dier, 
Davies tävlade i passivitet när Leicester-anfallet tilläts öva avslut mot stackars 
Fraser Forster.Visst ser det mycket bättre ut när "Cuti" Romero, avstängd 
mot Leicester, får glidtackla runt i den där trebackslinjen.Men hur man än vänder 
och vrider på det så hade det varit rimligare att gå all in på en Pedro Hincapie, 
Pau Torres eller Evan N'Dicka snarare än att göra det på Pedro Porro.Vilket 
inte är en kritik mot Pedro Porro som värvning i sig - utan snarare mot Tottenhams 
prioritering med begränsad transferbudget.

Bildtext: Antonio Conte. | Pep Guardiola, Man Citys tränare, försvarade klubben. | Victor Nilsson 
Lindelöf får knappt spela i Man United. | Pedro Porro, en felprioritering 
för Tottenham.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1LNNljmT
==============================================================================

Svenska Rymdbolaget: Otäckt om det handlar om militära syften
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Från 100 gram till tre ton - ballonger kan bära avancerad last beroende på storlek, 
konstaterar experter. En ballong från rymdbasen i Kiruna förde nyligen med sig 
ett teleskop in i kanadensiskt luftrum. "Det är otäckt om ballongerna handlar 
om militära syften", säger Mattias Abrahamsson vid Svenska Rymdbolaget.

Frågetecknen är fortfarande många över vilka fynd som gjorts från den större ballong 
som sköts ned utanför South Carolinas kust i förra veckan. Dykteam har skickat 
vida re vrakdelar för undersökningar till FBI:s laboratorium Quantico, i delstaten 
Virginia.I helgen har ytterligare föremål skjutits ner över Alaska, Michigan 
och kanadensiskt luftrum. De föremålen flög på lägre höjd (7 000-12 000 meter) 
och bedömdes utgöra en fara för flygtrafiken, men tros inte vara av samma typ 
som den större kinesiska misstänkta spionballongen som sköts ned i Atlanten.Att 
ballonger skickas upp är i sig inte ovanligt, konstaterar svenska experter. Förra 
sommaren lyfte en amerikansk heliumballong från rymdbasen Esrange utanför Kiruna. 
Ballongen var lastad med ett 13,5 meter långt teleskop som under den fyra dygn 
långa färden mot norra Kanada mätte röntgenstrålar från svarta hål och neutronstjärnor, 
uppger Esrange.Den vetenskapliga ballongen, som till slut högt uppe i 
atmosfären var större än Globen, ingick i ett samarbete med den amerikanska rymdstyrelsen 
Nasa och nådde en maxhöjd på knappt 40 kilometer. Att jämföra med satelliter 
som kan ligga på en höjd av 400 kilometer - tio gånger högre.De obemannade 
föremål som på sistone svävat över den nordamerikanska kontinenten och skjutits 
ned rapporteras ha hållit sig på en höjd av cirka 7 till 12 kilometer.- Saknas 
radarreflektor på ballongen kan den vara svår att upptäcka, även om större ballonger 
med en diameter på 50 till 100 meter på den höjden kan ses med blotta ögat 
från marken. Då är de cirka 3-5 millimeter som en rund "blob" på himlen, säger 
Mattias Abrahamsson vid rymdteknikföretaget Svenska Rymdbolaget.En vanlig "väderballong" 
för meteorologiska observationer kan bära med sig en dosa som bara väger 
100 gram.- Men så finns det större vetenskapliga höghöjdsballonger som kan flyga 
med tre tons last. Det är som att jämföra en gokart med en långtradare, säger 
Mattias Abrahamsson.Vad kan ballongerna ha fört med sig?- Det är det man inte 
vet, men det kan ju vara både för civila och militära ändamål.Enligt uppgifter i 
New York Times har USA på senare tid intensifierat sin radarbevakning.- Det framgår 
inte om det är någon teknisk uppgradering eller om man lagt mer energi på att 
följa målen och bemannat upp och därmed höjt tröskeln, säger Hans Liwång, docent 
i militärteknik vid Försvarshögskolan.Ballonger släpps från marken och flyger 
med vinden.- Man är skyldig att meddela vad som är planerat. Det är möjligt att 
Kina skämdes efter att ha tappat kontrollen och inte sa något trots att föremålen 
drev in i annat lands luftrum. Sen finns det ju även möjligheten att det i vissa 
fall kan ha rört sig om amatörballonger, säger Mattias Abrahamsson.Vad är fördelen 
med ballonger jämfört med satelliter?- En ballong kostar några miljoner, 
en satellit kostar några hundra miljoner och kräver stora avancerade raketer för 
att skjutas upp. Med ballonger på lägre höjd krävs heller inte lika avancerad 
kamerautrustning för att få bra bilder, säger Mattias Abrahamsson.Misstankar finns 
om att ballongerna flugit över amerikanska militärbaser för att med hjälp av 
högteknologisk utrustning samla mer detaljerad information. Till skillnad från satelliter 
som ofta är imaginärt inriktade ska ballongerna var ämnade för att inhämta 
kommunikation.Wang Wenbin, talesperson vid Kinas utrikesministerium, sa på 
måndagen att amerikanska höghöjdsballonger vid mer än tio tillfällen flugit in över 
kinesiskt luftrum sedan ett år tillbaka i tiden, rapporterar nyhetsbyrån Reuters.
Han gav inga fler detaljer kring påståendet. Kina har tidigare meddelat att 
den nedskjuta ballongen utanför South Carolinas kust var av vetenskaplig art och 
att USA överreagerat. USA hävdar att den bar utrustning för signalspaning.Den 
första incidenten ledde till att utrikesminister Antony Blinken ställde in ett planerat 
besök i Peking. USA:s skarpare diplomatiska hållning anses av bedömare vara 
tänkt som en signal till allierade om att Kinas globala ambitioner kan innebära 
överträdelser av dess suveränitet.- Det är otäckt om ballongerna handlar om 
militära syften, säger Mattias Abrahamsson.7-12kilometer rapporteras deobemmanade 
föremålen över den nordamerikanska kontinenten ha hållit i höjd.

Bildtext: Rester av den första ballongen som sköts ned runt månadsskiftet januari-februari 
bärgas i Atlanten utanför South Carolina.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/IrNpvf4z
==============================================================================

Stjärnvärvningen frälste Liverpool
Gjorde sitt första PL-mål
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

Stjärnförvärvet Cody Gakpo, 23, har presenterat sig för sin nya hemmapublik. Holländaren 
frälste Liverpool i Merseysidederbyt mot Everton. Det var hans första fullträff 
i Premier League.

Premier LeagueLiverpool-Everton ..............2-0 (1-0) Vi får backa bandet till 
den 30 december i fjol för att hitta Liverpools senaste seger i Premier League, 
2-1 mot Leicester.Efter fyra matcher utan vinst besegrade de i går kväll lokalrivalen 
Everton med 2-0.- Det är en viktig seger för oss. Vi har haft en bra träningsvecka 
och nu hoppas jag vi kan ta det vidare, säger Mohamed Salah.Och tränaren 
Jürgen Klopp fick många efterlängtade svar.När storstjärnan Mohamed Salah satte 
1-0 efter 36 minuter var det hans första mål sedan den 26 december och målet tillkom 
efter en blixtsnabb kontring där Darwin Nunez spelade fram.I sekvensen innan 
hade gästerna en boll i virket.När sedan januari-värvningen Cody Gakpo, som 
kostade cirka 450 miljoner att köpa loss från PSV, satte 2-0 var det hans första 
mål för Liverpool i Premier League.Hemmalaget spelade sedan effektivt av matchen 
och kunde vinna komfortabelt.FOTBOLL

Bildtext: DERBYJUBEL Liverpools Cody Gakpo och Trent Alexander-Arnold firar 2-0-målet i den 
49:e minuten. | Cody Gakpo med bollen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/v0CYpF2f
==============================================================================

S avvisar gängpåverkan i Botkyrka: "Inga belägg"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 9
Publicerat i print. 

Ebba Östlin (S), kommunstyrelsens ordförande i Botkyrka, avgick på måndagen, enligt 
SvD:s uppgifter. Beslutet kommer efter att hon röstats bort på ett partimöte 
i januari som fått stor uppmärksamhet.

På måndagen skickade Ebba Östlin in en skrivelse till styrelsen i Socialdemokraterna 
i Botkyrka, som SvD tagit del av, där hon avsäger sig uppdraget som kommunalråd 
och kommunstyrelsens ordförande i kommunen. Expressen var först med att publicera 
uppgifterna.Hon behåller dock sin plats i kommunfullmäktige. I skrivelsen 
skriver hon att S i Botkyrka ska ha ett årsmöte den 18 mars och att hon återigen 
kommer att ställa sig till förfogande som ledare om hon har stöd från partiet.Ebba 
Östlin röstades bort av sitt eget parti på ett mycket uppmärksammat möte den 
28 januari. Personer som stöttat Östlin har uppgett att kriminella var med och 
röstade bort henne, medan hennes kritiker menar att förtroendeomröstningen handlade 
om hennes ledarstil.Trots resultatet i omröstningen har hon inte avgått förrän 
nu. Efter voteringen har två lokala S-föreningar i Botkyrka gett sitt stöd till 
Ebba Östlin, bland annat i Tumba och i Norsborg. SvD har sökt Ebba Östlin.I början 
av februari beslutade S att utreda huruvida gängkriminella deltagit i att 
rösta bort Östlin. Kort efter beskedet om hennes avgång publicerade partiet sina 
slutsatser, som uppges utgå från mötets röstlängd och medlemsregistret, samt samtal 
med polisen och kontroller av öppna databaser."Partidistriktet har inte funnit 
några belägg eller indikationer på att Socialdemokraterna i Botkyrka skulle 
vara infiltrerade eller tagits över av gängkriminella", skriver Socialdemokraterna 
i Stockholms län på sin hemsida.Enligt partiet har det inte framkommit någon 
grund för att ifrågasätta medlemsmötets stadgeenlighet eller legitimitet."Mötet 
den 28 januari 2023 genomfördes i enlighet med demokratiska mötesprinciper", skriver 
S.Slutsatsen lyder att det inte går att ge någon "entydig bild" av varför Östlin 
har förlorat medlemmarnas förtroende. Samtidigt lyfts frågan om uteslutning 
av en person som inte fullt ut samarbetat med partiets säkerhetsutredning.Personen 
"har inte haft några förtroendeuppdrag och hade inga inlägg på medlemsmötet 
den 28 januari", skriver partiet på hemsidan.Riksdagsledamoten Åsa Westlund, ordförande 
för S i Stockholms län, säger till SvD att hon ser allvarligt på uppgifterna 
om att det skulle röra sig om en politisk kupp och gängkopplingar.- Jag tror 
att det har skadat partiet allvarligt. Det är därför det är viktigt att gå till 
botten med de här påståendena, säger hon.Hon menar att det nu är viktigt för 
S-medlemmarna i Botkyrka att hitta en ny person "som kan medverka till att läka 
en del av de sår som har uppstått under konflikten".- Vi kommer vara fortsatt vaksamma 
som parti för att det inte ska kunna ske någon infiltration eller påverkan 
framöver. Även om inte det har varit fallet den här gången, säger hon.Även Tobias 
Baudin, S partisekreterare, säger till SvD att frågan om eventuell infiltration 
i partiet måste tas på stort allvar.- Att olika grupper försöker infiltrera 
olika partier är ett problem för alla partier i Sverige och det är därför vi har 
tagit det på så stort allvar. Vi ville verkligen gå till botten med det, säger 
han.Han påtalar att det finns flera olika orsaker till att man röstade som man gjorde 
under medlemsmötet, men att det viktiga är att "säkerställa att demokratin 
har sin gång."- Det är klart att det inte finns något positivt i detta. Det är 
beklagligt att det sker sådana här personkonflikter, säger han.Vad hände på S-mötet 
i Botkyrka?■ På det extrainsatta mötet den 28 januari, där Ebba Östlin fälldes, 
deltog flera nya medlemmar i partiet. Enligt Östlins anhängare utsattes hon 
för en politisk kupp, på grund av hennes krafttag mot brottsligheten. Men den andra 
sidan hävdar att Ebba Östlin och hennes närmaste kompanjoner drivit kommunen 
på ett osunt sätt.■ Bakgrunden tillomröstningen var att kommunen stängde ner flera 
fritidsgårdar, som drevs av ABF Botkyrka/Salem, på grund av kopplingar till 
gängkriminalitet i fjol. Kommunen bröt också samarbete med ABF. Detta efter en rapport 
från ett externt säkerhetsbolag som menade att gängkriminella rörde sig i 
fritidsgårdens lokaler.■ Den lokala ABF-ledningen uppgav samtidigt att de har förklaringar 
till anklagelserna, och att kommunledningen använt dem som syndabockar 
för sitt eget bristande arbete.■ S-partisekreteraren Tobias Baudin och partiledaren 
Magdalena Andersson har tidigare sagt till TT att de kände till personkonflikten 
i kommunen.

Bildtext: Ebba Östlin skickade på måndagen in en skrivelse till styrelsen i Socialdemokraterna 
i Botkyrka där hon avsade sig uppdraget som kommunalråd och kommunstyrelsens 
ordförande.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/RUYDAm2z
==============================================================================

Rodrigo Bentancur
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 13
Publicerat i print. 

FOTBOLL

Rodrigo Bentancur skadade sig efter drygt en timmes spel i lördagens 1-4-förlust 
mot Leicester i Premier League. Nu meddelar Tottenham att uruguayanen missar resten 
av säsongen. 25-åringen har skadat främre korsbandet i sitt vänstra knä och 
måste opereras.Bentancur värvades från Juventus i januari och har sedan dess varit 
en viktig kugge på tränaren Antonio Contes mittfält. Målet mot Leicester var 
hans femte för ligasäsongen och dessutom har han gjort två assist på sina 18 matcher.
Sedan tidigare har Tottenham förstemålvakten Hugo Lloris på skadelistan och 
Yves Bissouma ska opereras för en stressfraktur. Spurs möter Milan borta i Champions 
League i kväll.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Jv6qmc7
==============================================================================

Rihanna bekräftar: Gravid igen
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 28
Publicerat i print. 

Rihanna, 34, gjorde succé när hon intog Super Bowl med en explosiv halvtidsshow. 
Största snackisen blev spekulationerna om huruvida stjärnan är gravid igen.

Det var hennes första framträdande sedan Grammisgalan 2018 och enligt många recensioner 
var det en succé."Hon var helt fantastisk i ett 13 minuter långt segertåg", 
skrev exempelvis tidningen Rolling Stone.Tre månader efter att superstjärnan 
födde sitt första barn i maj i fjol fick Rihanna frågan om att stå för den traditionella 
halvtidsshowen i årets Super Bowl i State Bowl Stadium i Arizona.12 låtarRihanna 
intog scenen klädd i rött stående på en svävande plattform och uppträdde 
tillsammans med ett hav av vitklädda, välkoordinerade dansare.Hon inledde sitt 
13 minuter långa hitmeadley med "Bitch better have my money" och framförde brottstycken 
av låtar som "Only girl (In the world)", "We found love" och "Umbrella".
Totalt ingick tolv låtar i framförandet.Asap Rocky på platsShowen ledde direkt 
till mängder av spekulationer om att superstjärnan, nio månader efter att sonen 
föddes, på nytt är gravid.Hon antydde det under framträdandet genom att lägga handen 
på magen.Och strax efter halvtidsshowen bekräftade en representant för Rihanna 
för The Hollywood Reporter att spekulationerna stämmer.Pojkvännen Asap Rocky, 
34, fanns på plats för att se showen.

Bildtext: Rihannas halvtidsshow under Super Bowl var en succé.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/oSVOmovh
==============================================================================

Ribbenvik: "Ingen hemlighet att jag gärna velat vara kvar"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 14
Publicerat i print. 

Migrationsverkets generaldirektör Mikael Ribbenvik slutar i maj. Regeringen vill 
att en ny ledning genomför den stramare migrationspolitiken.

- Det är ingen hemlighet att jag gärna velat vara kvar på myndigheten, säger Ribbenvik 
till TT.Så regeringen anser inte att du är rätt person att genomföra den stramare 
migrationspolitiken?- Det får du fråga dem om.Ribbenviks förordnande är 
sex år långt. Det går ut i maj. Ribbenvik uppger att han sedan i december känt till 
att förordnandet inte kommer att förlängas.- Den förklaring jag fått är att 
det blir en stor omläggning (av politiken) och då vill man ha en ny generaldirektör 
och en ny överdirektör - en ny myndighetsledning, säger Ribbenvik.Den bilden 
bekräftas av migrationsminister Maria Malmer Stenergard (M).- Ibland behövs det 
nya ögon för att ta sig an ett uppdrag med en förändrad inriktning, säger hon.Samtidigt 
berömmer hon Mikael Ribbenvik för värdefulla insatser på Migrationsverket 
under många år, inte minst under de senaste åren då myndigheten har varit satt 
under press.Ministern hoppas att Ribbenviks långa erfarenhet av svensk och internationell 
migrationspolitik kan tas tillvara. Det internationella arbetet behöver 
förstärkas, anser hon.På frågan om hur stor utmaning det blir för Migrationsverket 
att genomföra den nya migrationspolitiken, svarar Ribbenvik:- Det är väldigt 
omfattande reformer som står för dörren. Över 30 reformer ska genomföras. Men 
Migrationsverket är en myndighet som är van vid förändringar, så jag tror att 
förutsättningarna är goda för att anpassa sig till både ny lagstiftning och en ny 
omvärld.Sverigedemokraternas migrationspolitiske talesperson Ludvig Aspling välkomnar 
att Mikael Ribbenvik byts ut. Men han tillägger att det inte är personfrågan 
som är det viktigaste.- Det är ganska uppenbart att problemen på den myndigheten 
går djupare än bara generaldirektören, säger Aspling - Det viktiga är att 
problemen kommer att åtgärdas.Aspling pekar på en artikel i tidskriften Fokus nyligen 
som pekar på mängder av felaktigt beviljade uppehållstillstånd, bristfälliga 
bakgrundskontroller av de anställda samt oförmåga att verkställa utvisningar.
- Det viktigaste för oss är att myndigheten återupprättar sitt förtroende och börjar 
göra sitt jobb enligt regler och lagar, så som man kan förvänta sig, säger 
Aspling.Han vill inte svara på om SD legat på för att Migrationsverket ska få en 
ny ledning.Att bytet av generaldirektör skulle ha något att göra med Fokus artikel 
kallar Ribbenvik för "trams"."Det är ganska uppenbart att problemen på den myndigheten 
går djupare än bara generaldirektören.Ludvig Aspling, Sverigedemokraternas 
migrationspolitiske talesperson."

Bildtext: Migrationsverkets generaldirektör Mikael Ribbenvik får inte förlängt när myndigheten 
ska göras om.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/iljF9WF
==============================================================================

Rysk militärhök: "Putin kommer att fly för sitt liv"
■ Attackerar presidenten - beskriver honom som en fegis ■ Paasikivi: "Obegripligt 
att han lever"
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

Igor Girkin, 52, startade Rysslands krig i Donbass 2014. Nu attackerar han Putin, 
och beskriver honom som en fegis.

- Det är obegripligt att Girkin fortfarande lever, säger överstelöjtnant Joakim Paasikivi.
Igor Girkin, alias Strelkov (som betyder "skytt"), är en tidigare rysk 
FSB-officerare som stred i Tjetjenien och Transnistrien, ledde annekteringen av 
Krim, ingick i första vågen av ryska soldater i Donbass och under tre månader 2014 
var försvarsminister i den självutropade Donetsk-republiken.Numera är han inflytelserik 
rysk militärbloggare med 792 000 följare på meddelandetjänsten Telegram. 
Militärbloggarna - eller "krigskorrespondenterna" som de kallas på ryska - är 
ett antal krigsnördiga hökar som är kända för att kräva hårdare tag i Ukraina. 
De kritiserar ofta militärledningen, men inte Putin.Västliga analytiker brukar 
hävda att militärbloggarna tillåts kritisera militärledningen och krigsutvecklingen 
för att deras kritik i själva verket understödjer Putin eftersom presidenten 
aldrig kritiseras, bara de som misslyckas med att utföra hans order.Därför var 
det okej när Igor Girkin förra året krävde att försvarsminister Sergej Sjojgu skulle 
arkebuseras för sina misstag."Drabbas av panik"Men i måndags passerade Girkin 
en röd linje, när han lade ut en video på Telegram där han vände sig direkt mot 
Putin och beskrev honom som en ynkrygg.- För Putin kan det uppstå en önskan att 
fly, när situationen blir riktigt kritisk. Den psykiska kategori som han tillhör 
gör att han i en sådan situation troligen kommer att drabbas av panik, och då 
kan han helt enkelt försöka hoppa av för att rädda sitt liv, ungefär som Janukovytj, 
säger Girkin i videon.Överstelöjtnant Joakim Paasikivi är förvånad över uttalandet.
- Jag tror inte längre att han är en ventil, med tanke på att han kritiserar 
Putin direkt. Det är obegripligt att han fortfarande lever, säger Paasikivi.
Stefan Ingvarsson, analytiker vid Centrum för Östeuropastudier, är också överraskad.
- Girkin gick över den yttersta röda linjen - att inte kritisera presidenten 
- när han jämförde honom med den tidigare ukrainske presidenten Janukovytj, 
som störtades 2014 i Kiev och tvingades fly till Ryssland.Ingvarsson konstaterar 
att det finns många spekulationer kring vilka länder som skulle kunna ta emot Putin 
som flykting, allt från Venezuela och Kuba till olika afrikanska länder, men 
han poängterar att det är just spekulationer, och säger:- Det intressanta från 
mitt perspektiv är ju att detta över huvud taget diskuteras någonstans i marginalen 
av den ryska offentligheten bland de ganska många krigskorrespondenterna.- 
Men vi ska inte överbetona deras politiska betydelse. Detta är verkligen en marginal, 
som några fåtal procent på yttersta högerkanten stödjer. Det intressanta är 
att den marginalen får hållas, i ett annars allt mer repressivt och totalitärt 
samhälle, säger Ingvarsson.Kan vara köpt av KremlIgor Girkin är ultranationalist 
och vill se ett nytt tsardöme. Ingvarssons förklaring till att Girkin inte gripits 
av Putins män är enkel:- Jag kan förstå att de är oroliga för att skapa martyrer.
En annan förklaring, enligt Ingvarsson, kan vara att Girkin är köpt av Kreml 
i syfte att vara en ventil för extremister, och att han då måste tillåtas komma 
med hård kritik för att vara trovärdig.Den senaste veckan har Girkin också sagt 
att utan en ny mobilisering "klarar vi inte att krossa Ukraina". Överstelöjtnant 
Joakim Paasikivi håller med:- Vi har inte sett någon ny mobiliseringsvåg. Ryssarna 
kan säkert göra lokala taktiska framsteg, men jag tror inte att de kan få 
ett operativt genombrott. Det verkar som att ryssarna möjligen har överskattat 
sin förmåga igen. Men vi får se, säger Paasikivi.Många länder i Västvärlden har 
belagt Igor Girkin med internationella sanktioner. En holländsk domstol har också 
dömt Girkin i hans frånvaro till livstids fängelse för mord på 298 människor - 
passagerarna ombord på Malaysia Airlines Flight 17 som sköts ner och kraschade 
i östra Ukraina 2014.

Bildtext: Joakim Paasikivi. | | "DRABBAS AV PANIK" Den tidigare ryska FSB-officeren och hjärnan 
bakom annekteringen av Krim 2014, Igor Girkin, har kritiserat Rysslands anfallskrig 
mot Ukraina. Och nu ger han sin syn på Vladimir Putins framtid. "Han kan 
drabbas av panik", säger han.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vyIg90XH
==============================================================================

Prognos: Svensk tillväxt lägst i hela EU under 2023
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 8
Publicerat i print. 

Sveriges ekonomi går sämst i EU och krymper under 2023, siar EU-kommissionen i sin 
nya vinterprognos. Men inflationen är på väg nedåt.

Dagens siffror från ekonomikommissionären Paolo Gentiloni är ingen rolig läsning 
för finansminister Elisabeth Svantesson (M) när hon kommer ner till veckans finansministermöte 
i Bryssel.I den nya prognosen för 2023 hamnar Sverige återigen längst 
ner i listan när det gäller tillväxt bland de 27 EU-länderna. För svensk del 
är det dessutom inte ens någon tillväxt - utan tvärtom. EU-kommissionen förväntar 
sig att den svenska ekonomin backar med 0,8 procent under 2023, som enda minusland 
i unionen.Nedgången kopplas till första halvåret 2023 när de svenska hushållen 
får anpassa sig till en tunnare plånbok liksom stigande arbetslöshet. Framförallt 
byggsektorn kommer att känna av det nya ekonomiska klimatet men stigande 
kostnader och minskad efterfrågan som konsekvens av räntehöjningarna, skriver EU-
kommissionen i sin prognos.Svenska företag kommer inledningsvis i år också att 
bli mera försiktiga med investeringar på grund av den generella osäkerheten inom 
ekonomin liksom det förändrade ränteklimatet. Lite tröst för hushållen är att 
i alla fall energipriserna kommer att sjunka markant under 2023, skriver EU-kommissionen.
För 2024 ser det något bättre ut med en uppgång på 1,2 procent, även om 
det fortsatt är sämst i hela EU.Den svenska inflationen väntas samtidigt gå nedåt: 
till 6,3 procent i år och 1,8 procent 2024.Rent allmänt konstaterar kommissionen 
att den ekonomiska motvinden håller i sig. Prognosen för både EU som helhet 
och för eurozonen är ändå aningen mer positiv än i höstas. Den landar nu i tillväxtgissningar 
på 0,8 procent totalt och 0,9 procent i eurozonen. I höstas befarade 
man att tillväxten för 2023 skulle landa på 0,3 procent i båda områdena."Vi 
är något mer optimistiska om utsikterna för tillväxt och en förväntad nedgång för 
inflationen i år. Men vi står fortfarande inför många utmaningar", skriver finansansvarige 
vice kommissionsordföranden Valdis Dombrovskis i ett pressmeddelande.
Högst EU-tillväxt under 2023 beräknas för Irland på 4,9 procent följt av Malta 
på 3,1. I botten - strax ovanför Sverige - landar Estland, Lettland, Tjeckien och 
Danmark på 0,1 procent.Inflationsmässigt ser det värst ut i år för Ungern och 
Polen med väntade siffror på 16,4 respektive 11,7 procent enligt EU-kommissionens 
beräkningar.Fakta Tillväxt i EU■ Så här siar EU-kommissionen om tillväxten i 
EU under 2023:Irland: 4,9 procent Malta: 3,1 Rumänien: 2,5 Luxemburg: 1,7 Cypern: 
1,6 Slovakien: 1,5 Spanien: 1,4 Bulgarien: 1,4 Grekland: 1,2 Kroatien: 1,2 Portugal: 
1,0 Slovenien: 1,0 Nederländerna: 0,9 Italien: 0,8 Belgien: 0,8 Frankrike: 
0,6 Ungern: 0,6 Österrike: 0,5 Polen: 0,4 Litauen: 0,3 Tyskland: 0,2 Finland: 
0,2 Danmark: 0,1 Tjeckien: 0,1 Lettland: 0,1 Estland: 0,1 Sverige: -0,8 Eurozonen: 
0,9 Hela EU: 0,8Källa: EU-kommissionen

Bildtext: Finansminister Elisabeth Svantesson (M) kan konstatera att Sverige väntas bli enda 
minusland i EU:s ekonomiska tillväxtliga under 2023.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GVYOJQxC
==============================================================================

Peter Fogelklou, 1948-2023
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

Peter Fogelklou - en välkänd profil från energibranschen - har oväntat och hastigt 
avlidit fem veckor före sin 75årsdag. Han bodde i Helsingborg och hans närmaste 
är Gunnel, hustru sedan 1978, två barn och tre barnbarn.

Peter föddes i Malmö och hade siktet inställt på lärarbanan. Men hamnade i stället 
på Sydkraft (nuvarande Eon) på informationssidan. När en torvlada brann i Uppsala 
år 1990 var Peter på Uppsala energi. Den tjocka röken låg tät över stan. Chefen 
kom rusande och ville att de skulle gå ut till allmänheten och tala om att det 
brinner. "Det vet dom nog redan", svarade Peter.Sigtuna var familjens hemvist 
under drygt 20 år. Under 1990talet blev det en karriär inom energibranschen på 
riksnivå. Peter jobbade på Värmeverksföreningen, Sveriges energileverantöreroch 
slutligen Svensk energi (numera Energiföretagen Sverige). Sista åren där var han 
chef för den mittre regionen och hade ett 80-tal företag i Mellansverige att administrera.
Från år 2006 fram till pensioneringen jobbade Peter med informationsfrågor 
på Lunds energi (nuvarande Kraftringen). Från sin mamma, prästen, ärvde Peter 
Fogelklou en humanistisk ådra och ett stort människointresse. Peter hade humor 
och inget behov av att stå längst fram på barrikaderna. Det var dock alltid en 
trygghet att ha Peter på plats med sin breda erfarenhet och lugn. Han ägde också 
ett stort intellekt som gjorde att man alltid skärpte sig lite extra i diskussionerna 
med honom.Det var dock bara positivt och samtalen förflöt alltid i bästa 
stämning, dessutom ackompanjerade av hans karakteristiska skratt. En bestående 
insats för både elnätsbranschen och samhället kom efter orkanen Carola i slutet 
av år 1999.Peter Fogelklou gick i bräschen för att elnätsbranschen måste jobba 
sig ur problemet med ständiga elavbrott efter oväder. Att vädersäkra elnäten var 
en stor utmaning men Peter var nyckelpersonen för branschen när det gällde samverkan 
med andra samhällsaktörer. Peter drev på för att få en bredare samverkan mellan 
Svenska kraftnät, elnätsföretagen, SOS Alarm, telesidan och Sveriges Radio. 
Ur detta kom den händelserapportering via Sveriges Radio som i dag är en självklarhet 
i lokalradion.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/EMyDdOvu
==============================================================================

PHILADELPHIA-ROOKIEN ÅTALAS FÖR KIDNAPPNING OCH VÅLDTÄKT
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Philadelphia Eagles skakas av en sexbrottsskandal. Rookien Josh Sills åtalas för 
kidnappning och våldtäkt - under Super Bowlveckan, enligt TMZ Sports.

I går morse spelades Super Bowl, där Kansas City Chiefs vann mot Philadelphia Eagles 
(38-35).Och det var inte full lugn och harmoni hos de sistnämnda inför finalen.
Tvingades till oralsexRookien Josh Sills, som spelar på offensiva linjen, åtalades 
förra veckan för kidnappning och våldtäkt, enligt TMZ Sports, som hänvisar 
till en polisrapport i 25-åringens hemstat Ohio.Det misstänkta brottet skedde i 
december 2019 och enligt rapporten ska Sills ha tvingat en kvinna, som han skulle 
skjutsa hem, kvar i bilen.Hon ska ha hållits fast med våld mot sin vilja och 
tvingats utföra oralsex i 20 minuter. Kvinnan, som är bekant med Eagles-rookien 
sedan high school, ådrog sig skador i ansiktet och i halsen.Förbjuds att tränaSills 
advokat hävdar att anklagelserna är falska. Han ska dyka upp i rätten fyra dagar 
efter Super Bowl. Under utredningens gång förbjuds 25-åringen träna eller spela 
med laget, vilket gjorde att han inte fanns med på planen natten till i går.
Senast Josh Sills spelade för Philadelpia Eagles var den 9 oktober mot Arizona 
Cardinals.

Bildtext: Josh Sills, 25.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZSqk4Qw
==============================================================================

Putin som krabba stoppas av staten
Ryssland använder artificiell intelligens för att hindra presidenthånen
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Storebror ser dig - i Ryssland anno 2023. Den ryska censuren använder artificiell 
intelligens för att stoppa kritik mot Putin.

AI-systemet slår ner på bilder där presidenten framställs som Hitler, krabba eller 
kvinna.Jakten på ryssar som vågar kritisera landets makthavare på internet har 
trappats upp rejält sedan invasionen i Ukraina inleddes, avslöjar nyhetssajten 
Current Time och flera andra tidningar.De har gått igenom två miljoner hackade dokument 
från den ryska övervakningsmyndigheten Roskomnadzor, som det belarusiska 
hackernätverket Cyberpartisanerna kom över i november 2022. Granskningen visar 
att motsvarigheten till den svenska signalspaningsanstalten FRA - som i Ryssland 
heter GRTjTs och är en del av Roskomnadzor - slagit ner på över 160 000 så kalllade 
fejknyheter om den ryska arméns uppförande i Ukraina.inga negativa resultatGRTjTs 
tvingades erkänna de belarusiska hackarnas intrång redan förra året, men 
hävdade då att ingen allvarlig skada skett. Nu visar granskningen att de anställda 
i interna chattar i själva verket beskrev läckan som en katastrof och att myndighetens 
säkerhetschef fick sparken. De anställda var livrädda för att hängas ut 
med namn och hemadress på nätet och högste chefen Roman Nesterenko uppmanade alla 
anställda att byta pass.Sedan invasionen inleddes har 95 ryska tidningar och 
mediesajter blockerats av Roskomnadzor.Dessutom tvingar GRTjTs anställda den ryska 
sökmotorn Yandex att ta bort alla negativa resultat som genereras av söksträngar 
av typen "Ryssland skjuter ihjäl fredliga invånare", visar granskningen.Stoppar 
"fejknyheter"Tusentals konton i ryska sociala medier - Vkontakte, Odnoklassniki 
och Telegram - övervakas av GRTjTs, och stämplas ofta som "främmande agenter".
De flesta meddelanden som GRTjTs blockerar eller raderar är "fejknyheter omMONTAGEkriget", 
det vill säga all korrekt information om vad som händer i Ukraina. 
På andra plats kommer uppgifter om Putins hälsa.I april 2022 avslöjade sajten Projekt 
att Putin på sina resor har med sig i genomsnitt nio läkare. En av läkarna 
är en kirurg specialiserad på sköldkörtelcancer. Projekt skrev också att Putin 
varje år sedan mitten av 00-talet rest till Altaj-området för att bada i extrakt 
från rådjurshorn.Nu visar det sig att GRTjTs anställda varje dag särskilt granskar 
och raderar alla meddelanden om Vladimir Putins hälsotillstånd. GRTjTs har 
till och med börjat använda artificiell intelligens i form av systemet Okulus, som 
via maskininlärning trimmats att hitta förolämpningar mot presidenten i form 
av foton, videor och texter.Stakade sig i tv-taletOkulus slår ner på en lång rad 
av förolämpningar, som var och en kan straffas med upp till 50 000 rubler i böter, 
omkring 7 000 kronor. Förolämpningar som systemet söker efter och raderar är 
bland annat bilder på Putin som krabba, kvinna, homosexuell, Hitler, islamisk terrorist, 
tjuv, vampyr, malfjäril, pedofil och massmördare. Inte heller får man 
placera honom i en soptunna eller i en naziuniform. Andra förbjudna bilder är sådana 
där presidentens näsa bytts ut mot ett könsorgan eller där Putin har sex.Att 
Putin ibland avbildas som en krabba beror på att han 2008 stakade sig när han 
i tv skulle säga att han jobbat "hårt som en slav" under åtta år som president: 
"kak rab" (som en slav) blev "krab".AI-systemet används också för att upptäcka gaypropaganda 
och "uppmaningar till oroligheter". Okulus kan granska 20 000 avbildningar 
per dygn.Fotnot:GRTjTs är en förkortning av Glavnyj RadioTjastotnyj Tsentr, 
Centrala centret för radiofrekvenser.

Bildtext: Putin som Hitler - en förbjuden bild. | FÖRBJUDEN BILD Att avbilda Putin som krabba 
är förbjudet i Ryssland. Myndigheter använder artificiell intelligens för att 
hitta och radera den typen av hån. | Denna bild är ett Kreml vill inte att det 
ryska folket ska nås av nyheter från kriget i Ukraina som framställer Ryssland och 
Putin i dålig dager.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nuLYdc1P
==============================================================================

LÄTT IGEN, "SEBBE"
Efter den tunga tiden - nu har Samuelsson hittat rätt efter krissamtal och vikttapp: 
'Klart att det är en faktor'
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 5
Publicerat i print. 

OBERHOF. Sebastian Samuelsson kämpade sig ur krisen, hela vägen till en VM-medalj. 
Bakom succén ligger många timmars hårt slit, ett långt krissamtal med tränaren 
- och en trimning av vikten.

- Klart att det är en faktor, säger han.VM i Oberhof SVT 1Distans 20 km, herrar 14.30
Säsongen 2022/23 har inte blivit som Sebastian Samuelsson tänkt sig. Målsättningen 
var att utmana om segern i den totala världscupen, men inför VM hade den 
svenske stjärnan inte ens varit på pallen.Nu är väntan över.I söndagens jaktstart 
här i tyska skidskytte-meckat Oberhof fick han äntligen betalt för allt slit och 
lyckades spurta till sig ett VM-brons.Efteråt var det mer lättnad än glädje - 
både hos honom själv och huvudtränaren Johannes Lukas, som var märkbart rörd och 
bröt ut i tårar flera gånger om.- Vi har lidit med Sebastian det här året, men 
han har ett huvud som ingen annan! Jag hoppas bara han förstår hur stort det här 
är. OS var stort men med tanke på alla bakslag klassar jag nästan det här som 
det största han gjort, säger Lukas."Hade gett upp"Så, hur tungt har det egentligen 
varit?Efter VM-bronset avslöjar Johannes Lukas att det var som allra värst under 
världscuptävlingarna i slovenska Pokljuka i början av januari.- Då kändes det 
nästan som att han hade gett upp, säger Johannes Lukas.Samuelsson fyller i:- Jag 
minns att vi satt i bilen och snackade i säkert en timme. Jag skulle väl inte 
säga att jag hade "gett upp", men jag hade väldigt lite tro på mig själv. Jag fick 
en käftsmäll där i Pokljuka och funderade väldigt mycket, men vi båda kom fram 
till att vi måste lita på processen.Grunden till succén på VM lades hemma i Östersund, 
veckorna inför. Samuelsson fick vara hemma med nära och kära, träna i 
lugn och ro - och fokusera på kosten.Han valde nämligen att "banta" för att slimma 
till kroppen, i hopp om att kunna flyga fram i de tuffa skidspåren här i Oberhof.
I jaktstarten hade han fjärde snabbast åktid.- Det är klart att vikten är en 
faktor. Jag försöker alltid optimera kosten på bästa sätt och det har jag gjort 
nu inför VM, säger han.Hur mycket har gått du ner? Två-fyra kilo?- Jag har inte 
vägt mig så noga men ja, det är någonstans där."Släppa ner axlarna"Efter en vilodag 
väntar nu distansloppet där Sebastian Samuelsson hoppas på en till VM-medalj.
- Det betyder jättemycket att jag redan vunnit en medalj. Nu känns det som att 
jag kan släppa ner axlarna. Skidskytte är en svår sport, ena dagen står man och 
försöker förklara varför man bommar så mycket på skjutvallen, men ibland finns 
det ingen bra förklaring. Som sagt, det är en väldigt svår sport och det gäller 
att komma in i det där flytet. Förhoppningsvis kan jag slappna av lite nu och fokusera 
på att ha kul sista veckan. Då finns det många medaljchanser, kvar.SKIDSKYTTESJU 
TÄVLINGAR KVAR AV VM I OBERHOF - HÄR ÄR HELA PROGRAMMETI DAG TORSDAG 15.00: 
Stafett damer - 4 x 6 km 14.30: Distans herrar - 20 km 15.10: Singelmixedstafett 
SÖNDAG I MORGON LÖRDAG 12.30: Masstart herrar - 15 km 14.30: Distans damer 
- 15 km 11.45: Stafett herrar - 4 x 7,5 km 15.15: Masstart damer - 12,5 km PÅ PLATS 
IOBERHOF

Bildtext: Sebastian Samuelsson spurtade till sig bronset i jaktstarten efter en duell med Norges 
Tarjei Bö i söndags. | Lukas och Samuelsson. | BRONSGLÄDJE I SÖNDAGS Sebastian 
Samuelsson tog revansch efter den tunga säsongen och inledningen av VM (vapenstrul 
i mixedstafetten) och knep bronset i jaktstarten i söndags. I dag väntar 
20 kilometer distans för skidskyttestjärnan.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hLuilbSN
==============================================================================

Lite snuvig? Gå till jobbet ändå
Överläkarens coronaråd: Läge att börja leva mer normalt
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

Pandemin fick oss att känna efter och stanna hemma vid minsta symtom. Detta borde 
vi ändra på, menar överläkaren Magnus Gisslén. - Det är läge att börja leva mer 
normalt, säger han.

Den 9 februari 2022 slopades de sista restriktionerna. Då togs bland annat kraven 
på avstånd och deltagarbegränsningar bort.Magnus Gisslén, överläkare på infektionskliniken 
på Sahlgrenska universitetssjukhuset i Göteborg anser att vi blivit 
alltför försiktiga och att det är dags att återgå till de beteenden vi hade före 
pandemin.- Samhället fungerar inte riktigt annars, säger Magnus Gisslén i en intervju 
med P1 Sveriges Radio.Folkhälsomyndigheten har fortfarande en del rekommendationer:"
Stanna hemma från arbetet, skolan, förskolan och andra aktiviteter om 
du är sjuk och har symtom som kan bero på covid-19."Som exempel på symtom nämns 
bland annat halsont och snuva."Ett gott skydd"Trots rekommendationerna tror Magnus 
Gisslén att det är dags att vi går till jobbet om vi känner oss lite sjuka.- 
Det är läge att börja leva mer normalt. Vi kan inte vara för känsliga och inte 
röra oss ute för att det rinner lite i näsan eller känner att det kliar lite i halsen, 
säger Magnus Gisslén.Samtidigt säger han att förkylningarna fyller en viss 
funktion.- Det är något som immunförsvaret behöver för att ge ett ganska gott 
skydd mot de här infektionerna så att man inte blir så svårt sjuk av dem, säger 
han till SR.Sjuk? Var hemmaSara Byfors, avdelningschef på Folkhälsomyndigheten, 
menar att tankarna inte skiljer sig särskilt mycket från de rekommendationer Folkhälsomyndigheten 
har i dag.- Jag tycker de är i linje med vår rekommendation.Vad 
ska man göra om man är lite snuvig?- Då behöver du inte vara sjuk, då kan de flesta 
gå till jobbet. Är du sjuk ska du vara hemma.Även om infektioner har en roll 
i att bygga upp vårt immunförsvar, framhåller Sara Byfors att det också finns 
grupper som inte borde exponeras.- Vid hög smittspridning av till exempel RS-virus, 
influensa och covid-19 kan det finnas grupper som behöver skyddas, som små 
barn och äldre.Typ av yrke påverkarVilken typ av arbete man har och vilka man träffar 
kan även påverka hur man ska agera. Arbetar man inom vård och omsorg finns 
till exempel andra rekommendationer och regler.Att beteendeförändringen under pandemin 
har hållit i sig till i dag är inget som Sara Byfors håller helt med om.
- Man är inte hemma för väldigt milda symtom längre. Samtidigt gick man kanske till 
jobbet fast man var sjuk innan pandemin och det är så klart inte bra. Är man 
sjuk ska man vara hemma och återhämta sig.

Bildtext: "KAN INTE VARA FÖR KÄNSLIGA" Magnus Gisslén, infektionsläkare och professor vid Sahlgrenska 
akademin vid Göteborgs universitet, tycker att det är dags att vi börjar 
leva mer normalt och sluta vara så känsliga.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/UAZFASRG
==============================================================================

Landslagsspelaren: "Jag är homosexuell"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Sparta Prag-mittfältaren Jakub Jankto kommer ut som homosexuell. 27-åringen, som 
har spelat 45 A-landskamper för Tjeckien, är den första aktiva herrspelaren på hög 
nivå i europeisk fotboll som kommer ut, skriver NTB.

"Jag är homosexuell och jag vill inte längre gömma mig", skriver Jakub Jankto på 
Instagram, där han också lagt upp en video på sig själv.Inlägget har fått mycket 
kärlek och det har strömmat in uppmuntrande kommentarer från officiella konton 
tillhörande klubbar som Getafe, Osasuna och Juventus. Även den svenska landslagsmålvakten 
Hedvig Lindahl, liksom Anton Hysén - Sveriges första öppet homosexuella 
herrspelare - skickar sitt stöd."Tack för att du är du och för att du inspirerar 
så många människor", skriver Lindahl."Vi står bakom dig", skriver Hysén.Mittfältaren 
har tidigare representerat italienska klubbar som Udinese, Ascoli och Sampdoria 
och spelade fram till i fjol i La Liga-klubben Getafe, innan han återvände 
till den tjeckiska ligan och Sparta Prag.Han har även representerat Tjeckiens 
A-landslag vid 45 tillfällen. Han var bland annat med och mötte Sverige i VM-playoffet 
förra året."Jag vill också leva mitt liv i frihet. Utan rädslor. Utan förutfattade 
meningar. Utan våld. Men med kärlek", skriver Jankto.För två år sedan 
blev australiern Josh Cavallo den första öppet homosexuella aktiva herrspelare 
att komma ut. I fjol berättade också Blackpools Jake Daniels, då 17 år, att han 
är gay.

Bildtext: Tjeckiens Jakub Jankto, här i matchen mot Sverige i VM-playoffet förra året.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/81o7MRtc
==============================================================================

LO-chefen rasar mot H&M:s personalbesked
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Att klädjätten H&M vill korta anställdas arbetstid är oansvarigt och oacceptabelt, 
enligt LO-ordföranden Susanna Gideonsson. - Helt enkelt för jäkligt hur man hanterat 
sina anställda, säger hon till TT.

H&M meddelade i oktober att personalstyrkan ska minskas med 400 anställda. Samtidigt 
uppgav man att inga uppsägningar skulle ske.Klädjätten föreslår nu att cirka 
1 500 butiksanställda ska få färre arbetstimmar genom så kallad hyvling. Enligt 
LO-ordföranden Susanna Gideonsson är agerandet "oacceptabelt".- Oerhört oansvarigt 
är det. Man har anställd personal som sitter fast med strypkoppel hos en arbetsgivare 
men på så få timmar att de över huvud taget inte kan försörja sig, säger 
hon.Enligt de nya las-reglerna om minskat antal arbetstimmar, eller hyvling, 
måste arbetsgivaren bland annat följa turordningen så att de med kortast anställningstid 
får sina tjänster hyvlade först.Att H&M vill korta arbetstiden för "alla", 
är ett sätt för bolaget att kringgå de nya reglerna, enligt Gideonsson.- När 
man gör som H&M att man tar alla, då är det helt och hållet tandlöst, säger hon.
Enligt fackförbundet Handels har de nya las-reglerna inte resulterat i något skydd 
för personal med lång anställningstid under förhandlingarna med H&M.Även de 
som varit anställda i över 30 år får färre timmar, uppgav förbundsordförande Linda 
Palmetzhofer för Arbetet i fredags.- Jag vet inte vad jag ska använda för ord 
utan att svära, det är helt enkelt för jäkligt hur man har hanterat sina anställda, 
säger Susanna Gideonsson.När en anställd får sin arbetstid hyvlad i stället 
för att bli uppsagd sitter man kvar vid anställningen och tvingas jaga extratimmar 
för att överleva, säger Gideonsson.- Det är det som är så oerhört fult med det.
Kan vi få se mer av det här framöver i och med att vi nu går in i en lågkonjunktur?
- Förhoppningsvis inte, det här är ett otyg som framför allt används inom 
kvinnodominerade sektorer i tjänstesektorn, säger LO-ordföranden.Andra företag väljer 
oftast att säga upp personal.- Då säger man upp på heltid så att människor 
faktiskt kan gå vidare och söka sig till andra jobb, säger Susanna Gideonsson.1 
500butiksanställda ska fåfärre arbetstimmar genom så kallad hyvling, föreslår H&M.

Bildtext: LO:s ordförande Susanna Gideonsson menar att detta tillvägagångssätt från H&M framför 
allt används inom kvinnodominerade sektorer i tjänstesektorn.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eUEA3Ek8
==============================================================================

Kristersson: Ukraina hör hemma i EU
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

"Ukraina hör hemma i EU". Det säger statsminister Ulf Kristersson på en presskonferens 
ihop med Polens premiärminister Mateusz Morawiecki.

På måndagens pressträff betonade Ulf Kristersson Ukrainas status som kandidatland 
till EU - något landet är sedan sommaren 2022.Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj 
närvarade i torsdags vid EU-toppmötet i Bryssel.- Det blev återigen tydligt 
att Ukraina hör hemma i EU, säger Ulf Kristersson.Mötet med Polens premiärminister 
Mateusz Morawiecki i Stockholm skedde i samband med det svenska ordförandeskapet 
och enligt Ulf Kristersson kretsade samtalet kring det säkerhetspolitiska 
läget i Europa och betydelsen av ett fortsatt starkt europeiskt stöd för Ukraina.
- Vi känner starkt för Ukrainas försvar, frihet och integration i Europa.Han lyfte 
även fram Polens enträgna stöd för Ukraina sedan invasionen för snart ett år 
sedan, inte minst genom att ta emot många ukrainare som sökt sig undan kriget.Mateusz 
Morawiecki byggde vidare på vad den polske utrikesministern Zbigniew Rau 
sa under sitt Stockholmsbesök tidigare i februari: Ett svenskt och finskt Natomedlemskap 
stärker såväl Polens som hela Östersjöregionens säkerhet.- Vi behöver allierade 
i norr, säger Mateusz Morawiecki.Enligt Morawiecki trycker Polen på Turkiet 
för att få ett slutligt ja från Ankara till ett svenskt Natomedlemskap."Vi 
känner starkt för Ukrainas försvar, frihet och integration i Europa.Ulf Kristersson, 
Sveriges statsminister (M)."

Bildtext: Statsminister Ulf Kristersson och Polens premiärminister Mateusz Morawiecki utanför 
Sagerska huset på måndagen.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/d2a2mcMy
==============================================================================

Kriget i Ukraina ledde till rekordår för frivilligkårer
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 15
Publicerat i print. 

Kriget i Ukraina fick svenskarna att engagera sig i Sveriges försvar. På bara några 
månader fick många av de frivilliga försvarsorganisationerna fler nya medlemmar 
än vad de annars får på ett helt år. Intresset och engagemanget håller i sig.

De frivilliga försvarsorganisationerna har som uppdrag att rekrytera och utbilda 
personal som ska stödja samhället vid kriser, höjd beredskap och krig. När kriget 
i Ukraina bröt innebar det ett medlemstryck de aldrig tidigare upplevt.Två veckor 
efter att kriget bröt ut hade Svenska Lottakåren fått 640 nya betalande medlemmar 
- ungefär vad man brukar få på ett år. Under hela 2022 fick man 2 228 nya 
medlemmar.Försvarsutbildarna, som rekryterar och utbildar till myndigheter och Försvarsmakten, 
fick 3 795 nya medlemmar förra året, att jämföra med 2021 då man 
minskade med 46 personer.Sveriges Bilkårers Riksförbund fick totalt 1 808 nya medlemmar 
- dubbelt så många som man annars får ett riktigt framgångsrikt rekryteringsår.
Frivilliga motorcykelkårernas riksförbund ökade medlemsantalet från cirka 
4 400 till runt 5 100.Frivilliga automobilkårernas riksförbund (FAK) fick in runt 
700 ansökningar. Runt 350 ansökningar - vilket motsvarar tillströmningen ett 
normalt år - kom i mars.Tiden direkt efter Rysslands invasion av Ukraina var den 
mest intensiva. Av Svenska blå stjärnans 211 nya medlemmar tillkom 164 i mars.Men 
intresset för att gå med i en frivillig försvarsorganisation är fortsatt högt. 
Bara i januari i år har till exempel Lottakåren fått in dubbelt så många medlemsansökningar 
som samma månad förra året.Civilförsvarsförbundet som fick 2 000 nya 
medlemsansökningar förra året hade också en topp i mars, sedan dalade intresset 
något under sommaren och fick ny fart mot hösten.Det har varit bitvis utmanande 
att ta hand om alla nya medlemmar på bästa sätt. I många av organisationerna 
är det ideella krafter som ska räcka till. Hos Lottakåren har riksförbundet anordnat 
extra digitala föreläsningar för att kunna avlasta de lokala lottakårerna.Hur 
ett aktivt medlemskap ser ut skiljer sig mellan de olika organisationerna och 
i flera väljer man själv på vilken nivå man vill utbilda och engagera sig.Hos FAK 
bedömer man att 90 procent av de sökande har blivit medlemmar och engagerat sig 
i de 24 lokala kårerna.Försvarsutbildarna har rekryterat och påbörjat utbildning 
av 352 personer som ska krigsplaceras i olika delar av totalförsvaret, plus 
ett antal skyddsvakter. Man har aldrig tidigare rekryterat och påbörjat utbildning 
av så många.För Frivilliga motorcykelkårernas riksförbund innebar 2022 drygt 
100 nya militära och civila utbildade och påskrivna avtal.Hos Svenska Lottakåren 
har behovet av utbildningarna mot civila myndigheter varit så stort till följd 
av söktrycket att de som sökte under 2022 troligen inte kommer att kunna genomföra 
utbildning förrän 2024.Fakta Krisberedskap och totalförsvar■ Frivilliga försvarsorganisationer 
är ideella föreningar som regeringen beslutat är särskilt viktiga 
för arbetet med krisberedskap och totalförsvar. Verksamheten utgår från de behov 
myndigheter, kommuner och regioner har vid kriser eller krig.■ Det finns 18 
frivilliga försvarsorganisationer (FFO) i Sverige.Källa: frivilligutbildning.se

Bildtext: Svenska Lottakåren utbildar bland annat fältkockar till Hemvärnet.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vIURDJmO
==============================================================================

Konsumentverket avslutar granskning
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 8
Publicerat i print. 

Efter SvD:s avslöjanden om youtubern Pontus Rasmusson beslutade Konsumentverket att 
inleda ett tillsynsärende. Nu läggs granskningen ner. "Ärendet kommer följas 
upp", skriver myndigheten vidare.

Fram till september var Pontus Rasmusson femte störst på Youtube i Sverige. Efter 
SvD:s granskning beslutade plattformen att stänga av barnidolen, med hänvisning 
till att han hade sexualiserat minderåriga. I samband med granskningen inledde 
även Konsumentverket ett tillsynsärende, då myndigheten ansåg att han hade riktat 
direkta köpuppmaningar till barn och brustit i sin reklamidentifiering. Nu meddelar 
man att ärendet läggs ner. Anledningen är att Rasmusson har tagit bort de 
berörda inläggen."Konsumentverket har nyligen avslutat ärendet mot bakgrund av att 
motparten tagit bort aktuell marknadsföring samt utfäst att inte marknadsföra 
sina produkter på liknande sätt igen. Ärendet kommer följas upp", skriver Maja 
Rogemyr, jurist på Konsumentverket, i ett mejl till Nyhetsbyrån Siren.I januari 
bad Pontus Rasmusson om ursäkt för övertrampen."Som influencer är det svårt att 
tänka på allt och man lär sig dagligen och utvecklas", skrev han i ett mejl till 
Konsumentverket.Läs merKonsumentverket inleder ett tillsynsärende mot influencern 
Pontus Rasmusson. Läs mer påSvD.se/WR6Gok

Bildtext: Illustration: SvD© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3Aa0Rz8A
==============================================================================

Karlssons show gav San Joseseger: "Finns ingen bättre back"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Erik Karlsson bjöd på show i amerikanska huvudstaden - och ledde San Jose till en 
4-1-seger mot Washington. 32-åringen stod för ett mål och två assist.

Poäng som gör att han är femma i den totala poängligan (73). Av dessa är 55 assist, 
vilket innebär att han är två poäng bakom Tampa Bays Nikita Kutjerov i assistligan 
och delar andraplatsen med Edmontons forwardsstjärna Connor McDavid.- Han 
är en värdig Norris Trophy-vinnare (NHL:s bäste back). Det finns ingen bättre back 
i ligan just nu, säger San Joses tränare David Quinn till NHL:s webbplats.- Jag 
vet att hans poäng får mycket uppmärksamhet, men han har under hela säsongen 
också gjort alla andra saker man behöver göra som back.Karlsson var inblandad i 
San Joses två första mål, gjorda av Jevgenij Svetjnikov och Alexander Barabanov, 
innan han själv smällde dit 3-1 i mitten av tredje perioden.Den 3:e mars stänger 
NHL sitt fönster för övergångar och Erik Karlsson är en av de mest eftertraktade 
spelarna.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MQ250Fw
==============================================================================

KANON, KANSAS
Chiefs vann dramatisk Super Bowl i slutsekunderna: "Inte klara"
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Super Bowl LVII blev högdramatisk. Till slut kunde Patrick Mahomes leda Kansas City 
Chiefs till seger mot Philadelphia Eagles.

- Jag försökte att bara fokusera på en spark, säger Harrison Butker, vars field goal 
avgjorde matchen.För första gången någonsin startade två svarta quarterbackar 
i Super Bowl när Patrick Mahomes ledde Kansas City Chiefs mot Jalens Hurts Philadelphia 
Eagles - och de båda stjärnorna levererade verkligen.Hurts, som gjorde 
sitt första framträdande i Super Bowl sprang själv in tre touchdowns och passade 
till en medan Mahomes passade till tre touchdowns för Chiefs.Vände efter pausenPhiladelphia 
hade ledningen i halvtid med 24-14.I pausen underhöll artisten Rihanna 
de drygt 63 000 åskådarna på State Farm Stadium i Glendale, Arizona.Philadelphia 
höll fast vid ledningen även efter den tredje kvarten, med 27-21, men i inledningen 
av den avslutande kvarten lyckades Kansas City kvittera och för första 
gången gå upp i ledning, till 28-27.Det följdes upp med ytterligare en touchdown 
och efterföljande poäng, och 35-27-ledning.Men Philadelphia gav inte upp och lyckades 
med dryga fem minuter kvar kvittera till 35-35.Med elva sekunder kvar av 
matchen sparkade Kansas City ett avgörande field goal, vilket innebar 38-35 och 
att laget kan titulera sig NFL-mästare för tredje gången.- Det känns fantastiskt 
att se konfettin. Jag försökte att bara fokusera på en spark, säger Harrison Butker."
Inte dynasti än"Det här var Chiefs andra seger i Super Bowl under de senaste 
fyra åren, men lagets stora stjärna suktar efter mer.- Vi kommer inte att prata 
om en dynasti än. Vi är inte klara, säger 27-årige Mahomes vid segerceremonin.
Brödrakamp ocksåDen 57:e Super Bowl-finalen blev också en familjefejd, då två 
bröder - Philadelphias center Jason Kelce, 35, och Kansas tight end Travis Kelce 
- stod på varsin sida. Deras mamma Donna Kelce bar en specialgjord tröja, med båda 
lagen och båda sönernas nummer.Bröderna kramade om varandra både före och efter 
matchen.- Jag älskar dig, hördes Travis Kelce säga under konfettiregnet.AM. 
FOTBOLLSuper Bowl, NFL-finalenKansas City-Philadelphia 38-35 (14-24)DE SENASTE FEM 
ÅRENS NFL- MÄSTARE2023: Kansas City Chiefs 2022: Los Angeles Rams 2021: Tampa 
Bay Buccaneers 2020: Kansas City Chiefs 2019: New England PatriotsSENASTE FEM ÅRENS 
SUPER BOWL-MVP2023: Patrick MAHOMES, QB, Kansas City Chiefs 2022: Cooper KUPP, 
WR, LA Rams 2021: Tom BRADY, QB, Tampa Bay Buccaneers 2020: Patrick MAHOMES, 
QB, Kansas City Chiefs 2019: Julian EDELMAN, WR, New England Patriots

Bildtext: Rihanna uppträdde i den långa halvtidspausen. | Patrick Mahomes med frun Brittany 
och dottern Sterling Skye efter Super Bowl-segern. | Patrick Mahomes, quarterback 
i Kansas City Chiefs lyfter Super Bowl-pokalen efter historiens 57:e final. | 
Rams-jubel 2022. | Brady. | Harrison Butker kickade in 38-35.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dEue1RFw
==============================================================================

Jättedrama när Kansas City vände och vann Super Bowl
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Quarterbacken Patrick Mahomes ignorerade en krånglande fotled och ledde Kansas City 
till seger över Philadelphia Eagles i Super Bowl. NFL-finalen blev dramatisk 
och avgjordes först i slutet. - Det känns fantastiskt att se konfettin. Jag försökte 
att bara fokusera på en spark, säger Harrison Butker, vars fieldgoal blev avgörande.

För andra gången på fyra år utsågs 27-årige Patrick Mahomes till NFL-finalens mest 
värdefulla spelare, och för andra gången på lika många år kan han titulera sig 
Super Bowl-mästare.Han passade till totalt 182 yards och stod för tre touchdowns. 
Under hans fem säsonger som startande quarterback har laget minst nått konferensfinal, 
och dessutom vunnit två Super Bowl. Men att NFL skulle vara i en period 
dominerad av Kansas City Chiefs håller inte lagets stora stjärna med om.- Vi kommer 
inte att prata om en dynasti än. Vi är inte klara, säger Mahomes vid segerceremonin.
USA stannade upp ett par timmar natten mot måndagen, svensk tid, när lagen 
drabbade samman i Glendale, Arizona.Förra året beräknades hisnande 200 miljoner 
tittare, två tredjedelar av USA:s befolkning, ha bänkat sig framför tv-apparaterna, 
enligt NFL.Även med mer konservativa mätningar, som pekat på omkring 100 
miljoner tittare, är det den största årliga idrottshändelsen, sett till antalet 
tv-tittare. Redan när årets upplaga blåstes i gång skrevs historia, då två svarta 
quarterbackar - förutom Mahomes även Philadelphias Jalen Hurts, 24 - för första 
gången startade samtidigt i en NFL-final.Mahomes orsakade en del oroade blickar, 
då han för tre veckor skadade fotleden, en skada han såg ut att slå upp under 
matchen och haltande lämnade planen i halvtid. Men han verkade ha fått en effektiv 
behandling under Rihannas halvtidsshow, och stod för flera viktiga insatser 
under återstående del av finalen.Den 57:e Super Bowl-finalen blev också en familjefejd, 
då två bröder - Philadelphias center Jason Kelce, 35, och Kansas tight 
end Travis Kelce - stod på varsin sida. Deras mamma Donna Kelce bar en specialgjord 
tröja, med båda lagen och båda sönernas nummer.Bröderna kramade om varandra 
både före och efter matchen.- Jag älskar dig, hördes Travis Kelce säga under konfettiregnet.
Men det var långt ifrån säkert att Kansas skulle vinna. Philadelphia 
var favorit inför matchen, och hade ledningen större delen av finalen.Kanske kom 
vändningen när Jalen Hurts fumlade med bollen. Kansas Citys Nick Bolton såg sin 
chans, fiskade upp den och rusade i princip obehindrat de 36 yard som krävdes 
för touchdown. Hurts lyckades i och för sig botgöra med en egen touchdown, men 
Kansas City hade fått vittring, även om Philadelphia kunde gå till vila med 24-14.
Philadelphia höll fast vid ledningen även efter tredje perioden, 27-21, men i 
inledningen av den avslutande lyckades Kansas City kvittera och för första gången 
gå upp i ledning, 28-27, vilket sedan följdes upp med ytterligare en touchdown 
och efterföljande poäng, och ledning med 35-27.Men Philadelphia gav inte upp och 
lyckades med drygt fem minuter kvar kvittera till 35-35.Ställningen höll i sig 
trots en del dramatiska vändningar. Först med åtta sekunder kvar sparkade Citys 
Harrison Butker in ett fieldgoal, vilket innebar 38-35 och att laget nu kan titulera 
sig NFL-mästare för tredje gången.Senaste årens mästare Fakta 2023: Kansas 
City Chiefs.2022: Los Angeles Rams. 2021: Tampa Bay Buccaneers.2020: Kansas City 
Chiefs. 2019: New England Patriots. 2018: Philadelphia Eagles. TT

Bildtext: Kansas coach Andy Reid firades på traditionsenligt vis. | Kansas City Chiefs quarterback 
Patrick Mahomes storspelade och utsågs till NFL-finalens mest värdefulla 
spelare. | Philadelphias Jalen Hurts deppar efter förlusten© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dMrMv89U
==============================================================================

Johan Pehrson: Samarbetet med SD är en senare fråga
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 6,7,8
Publicerat i print. 

Liberalernas ledare Johan Pehrson har ingen långsiktig strategi för om partiets samarbete 
med Sverigedemokraterna ska fortsätta inför nästa val. "Jag har inget färdigt 
valmanifest inför 2026. Jag har fullt upp med att lägga grunden för det praktiska 
genomförandet av Tidöavtalet."

Johan Pehrson är ovillig att svara på hur ett eventuellt mer långsiktigt samarbete 
med Sverigedemokraterna ska se ut.- Jag har en enda strategi och det är att lösa 
Sveriges omfattande samhällsproblem.Ni är ett litet parti och måste samarbeta 
med andra. Hur tänker ni er att ni ska genomföra er politik och med vem?- Just 
nu är vi ett litet parti. Långsiktigt måste vi gå in i valet 2026 med att ha flyttat 
energifrågan och att det har gått framåt med inre- och yttre säkerhet, kunskapsfrågan, 
tillgången till vård i tid och en bättre arbetsmarknad, så att människor 
känner att vi är på rätt väg.Johan Pehrson har både liberala ministerkollegor 
och liberala riksdagskollegor som har reservationer mot delar av Tidöavtalets 
ambitioner. Själv tycker han att den långsiktiga strategin inför nästa val, när 
det gäller samarbete med Sverigedemokraterna, är "en senare fråga".- Verkligen, 
understryker partiledaren.Just nu förhandlar samarbetspartierna i Tidöavtalet om 
vad deras överenskommelse om arbetskraftinvandring ska innebära. Enligt Johan 
Pehrson finns det bland regeringspartierna "en bred förståelse" för att Sverige 
behöver ha "en hel del arbetskraftinvandring".Diskussionen mellan regeringen och 
Sverigedemokraterna gäller vilka grupper som skulle kunna undantas och få arbetskraftinvandra 
till lägre lön än medianlön, cirka 32 000-33 000 kronor i månaden, 
enligt Johan Pehrson. Han har inga nya besked om hur det går i förhandlingarna.
Arbetsmarknads- och integrationsministern är upplivad efter att ha ägnat förmiddagen 
åt att prova på att vara bussförare. Det ingår i ett av flera arbetsplatsbesök 
där han ska hämta in synpunkter från "verkligheten". Gemensam nämnare för flera 
besök är bristen på folk att anställa, trots att närmare 400 000 människor 
är arbetslösa i Sverige, enligt SCB.- Spänn fast er, hojtar Johan Pehrson från bussens 
förarplats. Jag har inte sagt nåt innan, men tänkte dra till Malmö nu!Johan 
Pehrson har inget körkort för buss och får prova en kortare tur som förare, under 
överinseende, på inhägnat område. Längst bak i bussen sitter ganska frustrerade 
företrädare för branschorganisationen Transportföretagen och dess största medlem, 
bussföretaget Nobina. De har just ägnat en timme åt att förklara för Johan 
Pehrson varför de är frustrerade och att diskutera sina förslag till lösningar. 
De behöver rekrytera mer folk och de vill ha ett enklare samarbete med arbetsförmedling 
och kommuner för att lyckas. Arbetskraftinvandring är ingen stor fråga 
för dem.Det finns ett systemfel i Sverige, säger de. Det finns folk som kan och 
vill bli bussförare, men utbildningsplatserna går inte till dem eller står tomma.
Enligt regeringens senaste instruktioner ska arbetsförmedlingen öka insatserna 
för de många långtidsarbetslösa. Företagarna efterlyser mer inriktning på företagens 
behov av kompetens.Visserligen utbildar företagen i egen regi också men rekryteringsbehovet 
enbart för Nobina, bara i år, är 900 bussförare, säger företaget. 
I Sverige behöver det rekryteras 7 000 nya bussförare om året, säger branschföreträdarna. 
De tycker inte att matchningen fungerar mellan arbetssökande och de 
lediga jobben och de vill ha mer språkundervisning kombinerad med yrkesutbildningen.
Johan Pehrson lyssnar.Vad fick du veta i dag som du inte visste förut?- Jag 
hör vad de säger. De tycker att arbetsförmedlingen kanske ska flytta sig ett par 
centimeter på skalan mera mot deras behov. Arbetsförmedlingen ska ju enligt sina 
direktiv också utbilda för jobb som behövs.Borde direktiven till arbetsförmedlingen 
ändras, att ta större hänsyn till företagens behov?- Jag ska lyssna på arbetsförmedlingen 
om de tror att det är nödvändigt. De borde gå att ta in vuxna 
människor i rummet som löser den här uppgiften, utan att jag ska peka i varje direktiv, 
eller i en förordning eller på olika sätt via instruktioner för att se till 
att det här funkar. Det ligger ju i allas intresse. Det är klart att det finns 
sätt att göra det här bättre.Hur då?- Jag vill prata med arbetsförmedlingen. 
Jag vill höra deras bild exakt. Jag tycker man ska försöka ta bort eventuella hinder.
Johan Pehrson säger att regeringen har "alla möjliga tankar som vi inte har 
hunnit genomföra än" om hur fler ska kunna komma i arbete. Han nämner att se över 
ersättningsnivåer och att ta reda på varför så många hoppar av SFI, svenska för 
invandrare.Han har sagt i flera intervjuer att neddragningen av anslagen till 
arbetsmarknadsutbildningar, bland annat, är ett resultat av att att extra satsningar 
under pandemin inte förlängs.Varför satsar regeringen inte mer offensivt på 
mer arbetsmarknadsutbildning, yrkesutbildning och annat när du säger att det är 
så viktigt?- Det blir mer om det dessutom är effektivt. Utbildningar har behövt 
ställas in, som varit osökta. Det är ett dåligt sätt och det är pengar kastade 
i sjön. Det finns resurser att öka arbetsmarknadsutbildningarna. Det är klart att 
i ett annat läge, om konjunkturen försämras, då utesluter inte jag att regeringen 
måste återkomma i frågan med mera insatser.Kommunerna, som sköter en del av 
utbildningen, säger att de statsbidrag de har inte räcker för att upprätthålla 
nuvarande nivå?- De säger det. Vi följer detta otroligt noga, men det finns också 
utrymme att effektivisera i kommunerna i byråkratin. Det ligger också i arbetsförmedlingens 
uppdrag att, efter den här ganska stökiga perioden som arbetsförmedlingen 
har haft, se till att man får samverkansavtal med alla kommuner så att man 
blir bättre i alla kommuner på att möta dem som är långt från arbetsmarknaden.
Hur går det för de privata entreprenörer som ska arbeta med arbetsförmedling enligt 
den uppgörelse ni gjorde med den förra regeringen?- Entreprenörerna brukar 
själva berätta hur bra det går, men vi ska följa upp det mycket noga.Hur lyckas 
de?- Det har inte vi kunnat utvärdera ännu. Jag kommer naturligtvis utvärdera var 
de har sin effektivitet. Arbetsförmedlingen har i uppdrag att sluta ett nytt avtal 
med dem. När det kommer på plats, då ska vi kunna se och mäta.Enligt Tidöavtalet 
kommer regeringen att föreslå ett "bidragstak" som ska ligga på en nivå som 
ska få fler att söka arbete. Johan Pehrson tror på idén.- Det måste löna sig i 
varje läge att arbeta.Var ska bidragstaket ligga?- Så långt har vi inte kommit 
i diskussionerna.Vad tror du det kommer att leda till när det gäller arbetskraftdeltagande?
- Jag tror att det kommer att öka. Liberalerna och Johan Pehrson är, 
och har länge varit, starkt pådrivande för att Sverige skulle söka medlemskap i 
Nato. När ansökan nu är inlämnad pågår en intensiv debatt om Sveriges hantering 
av Natoansökan och Turkiets krav på att olika villkor ska uppfyllas för att de ska 
säga ja till Sveriges medlemskap.Att genomföra riksdagens beslut om medlemskap 
är en av regeringens mest centrala uppgifter och av stor betydelse för Sveriges 
säkerhet. Det har inte minst statsminister Ulf Kristersson (M) understrukit. Regeringen 
har bland annat fått kritik för att vara undfallande mot Turkiet.Hur tycker 
du att det går med Sveriges Natoansökan?- Jag tycker att det finns skäl att 
se positivt på att vi har fått så otroligt många länder som väldigt snabbt sa 
att självklart ska Sverige och Finland delta. Självklart kommer de att bidra till 
ökad trygghet för hela alliansen, men jag har stor respekt för att det är uppenbart 
ett land som tycker lite annorlunda. Vi ska göra vad vi kan för att fullfölja 
detta.För några år sedan skrev du under motioner i riksdagen om att Sverige, 
som Natomedlem, skulle införa ett demokratikrav på Natos medlemmar. Då drog ni 
slutsatsen att det borde leda till att Turkiet skulle uteslutas. Vad tycker du i 
dag?- Vi har ett enda fokus, att bli medlemmar. Som medlemmar i Nato tänker vi 
att göra allt vad vi kan för att påverka samtliga länder att försöka ligga högt 
i demokratiindex och där har Turkiet en längre resa att göra än vad Sverige har.
Slutsatsen från 2018 och 2019, att det skulle leda till uteslutning för Turkiet, 
ligger den fast?- Jag tycker att de ska se till att de förstärker sin demokrati. 
Vi får se hur valet genomförs nu. Vi kommer inte att sluta ha synpunkter på hur 
Turkiet behandlar minoriteter.Fakta Johan Pehrson■ Född: 1968.■ Utbildning: Jur 
kand vid Uppsala universitet.■ Karriär:Riksdagsledamot sedan 1998, med avbrott 
som egen företagare 2015- 2018. Partiledare för Liberalerna sedan 2022. Tidigare 
talesperson i rättsfrågor och partisekreterare bland annat. Arbetsmarknads-och 
integrationsminister efter valet 2022.■ Familj: Sambo, fyra barn."Arbetsförmedlingen 
ska ju enligt sina direktiv också utbilda för jobb som behövs.Johan Pehrson.""
Utbildningar har behövt ställas in, som varit osökta. Det är ett dåligt sätt 
och det är pengar kastade i sjön."

Bildtext: Arbetsmarknads- och integrationsminister Johan Pehrson på arbetsplatsbesök på bussföretaget 
Nobina, i Södertälje, som vill göra en gemensam plan för att kunna utbilda 
fler till bussförare, bland annat. Här med instruktören Åke Jacobsson. | Transportföretagen 
tycker att det finns ett systemfel i svensk arbetsmarknadspolitik, 
får Johan Pehrson veta under sitt arbetsplatsbesök. Matchningen mellan lediga 
jobb och arbetssökande fungerar inte tillräckligt bra. | Johan Pehrson säger 
att han ska träffa Arbetsförmedlingen i ett av sina första, återkommande, möten 
för att höra hur det går och hur de har tagit emot nya instruktioner och direktiv 
de har fått.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gHiALtuW
==============================================================================

JK stoppar toppadvokat: "Inte lämplig"
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

■ Advokatsamfundet uteslöt Gabriel Barsoum. Men Kristianstad tingsrätt beslutade 
nyligen att toppadvokaten Barsoum.

skulle få fortsätta som försvarare i ett stort narkotikamål. Nu överklagar Justitiekanslern, 
JK, tingsrättens beslut."Justitiekanslern anser att Gabriel Barsoum 
inte är lämplig för uppdraget", skriver JK enligt nyhetsbyrån Siren.Aftonbladet 
avslöjade sommaren 2022 att Barsoum vid upprepade tillfällen lämnat felaktiga uppgifter 
till domstolarna och fått mer betalt än han hade rätt till.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZPMwI8jL
==============================================================================

JAGAR SVAR EFTER NYA UFO-LARM
Sköt fjärde objekt: 'Mystisk oktagonal'
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 14
Publicerat i print. 

Amerikanskt stridsflyg har skjutit ner ett nytt objekt som färdades över Michigan. 
Samtidigt jagar kanadensisk militär vraket efter ufot som ligger utspritt i vildmarken.

- Vi måste ta reda på vad de vill, säger general Wesley Clark om de mystiska farkosterna 
över Nordamerika.En fjärde farkost har skjutits ner över Nordamerika sedan 
USA och Kanada upptäckt nya kränkningar på hög höjd över ländernas luftrum.Det 
var stridspiloter från det amerikanska flygvapnet och nationalgardet som sköt 
ner objektet, uppger kongressledamoten Elissa Slotkin på Twitter."Bra jobbat av 
alla inblandade som deltog i operationen både i luften och på högkvarteret", skriver 
hon."Vi vill alla veta exakt vad detta föremål var och vilket dess syfte var."
Luftrum stängdesEnligt Pentagon ska det senaste objektet haft en oktagonal, det 
vill säga åttahörnig, form, skriver Reuters.Objektet flög på cirka 6 000 meters 
höjd över Montana när det upptäcktes på lördagskvällen, uppger CNN.President 
Biden gav order att skjuta ner det.Nyheten om nedskjutningen över Lake Huron i Michigan 
kom efter en dag av nedstängningar av luftrum på diverse ställen på grund 
av upprepade ufolarm.Viktigt att reda utDe tre första objekten i ufoupptäckterna 
- en misstänkt kinesisk spionanordning, en farkost som sköts ner i Alaska på 
fredagen och en annan som sköts ner över kanadensiska Yukon på lördagen - tros alla 
vara olika typer av ballonger.- Man tror att det är ballonger, ja, säger senatens 
majoritetsledare Chuck Schumer i amerikansk tv på söndagen.Vita huset uppger 
att objekt två och tre inte liknar den kinesiska spionballongen som sköts ner 
över South Carolina i början av februari.- Vi kommer inte säga något definitivt 
om objekten innan vi har återfunnit vrakdelarna, vilket vi jobbar på, säger en 
talesperson för Vita huset till Reuters.Pensionerade generalen Wesley Clark, numera 
expert på CNN, säger till tv-kanalen att han utgår från att objekten har skickats 
från Kina, sannolikt i syfte att insamla underrättelser om det amerikanska 
försvaret.- Det är viktigt att ta reda på vad de vill, säger han.Kina har förnekat 
att det första objektet var en spionballong och har fördömt Vita husets beslut 
att skjuta ner det.

Bildtext: UNDERSÖKER RESTERNA Amerikanska flottans specialgrupp fiskar upp ballongen som sköts 
ner över amerikanskt luftrum i USA. | Flygfoto över Yukon, Kanada, där ett ufo 
sköts ner. | Amerikanska specialagenter i FBI:s labb i Quantico med rester av 
den nedskjutna kinesiska ballongen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/N3w3LSlm
==============================================================================

Juryns sågning: Intetsägande som barnmat
Aftonbladet testade frysta kycklingfiléer - dyrast inte bäst
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 20,21
Publicerat i print. 

Kyckling har på 50 år gått från lyxvara till vardagsmat. Men det är stor skillnad 
på kyckling och kyckling. Bland de tio vanligaste frysta filéerna finns flera riktiga 
lågvattenmärken.

Kyckling är en av de produkter där priset höjts mest den senaste tiden. Enligt matpriskollen.
se har priset höjts med 23,8 procent i augusti, till stor del beroende 
på höjda spannmålspriser.När det gäller färsk kyckling är det nästan uteslutande 
svensk kyckling som säljs i våra butiker. Men i frysdisken är konkurrensen från 
utländska producenter hårdare. 30 procent av all fryst kyckling är importerad.
- Svensk kyckling innehåller lägre mängd saltlake, i princip ingen antibiotika 
och är uppfödd på svenska familjegårdar som kontrolleras av myndigheternas veterinärer. 
Här finns färre djur i stallarna och djuren har större yta att röra på 
sig jämfört med kycklingar från övriga EU-länder, säger Maria Donis, VD på branschorganisationen 
Svensk kyckling.Skillnad på prisDet, tillsammans med Sveriges krav 
kring livsmedelssäkerhet, innebär att det är dyrare att föda upp kyckling i 
Sverige enligt svenska regler, något som spiller över på priset. För kanske är det 
främst på priset som vi vanliga konsumenter märker skillnad mellan svensk och 
utlandsuppfödd kyckling, eftersom eventuell antibiotikaanvändning eller brister 
i djurskyddet inte alltid märks på själva smaken, utan snarare handlar om en moraliskt 
val.För att kycklingen inte ska bli torr vid tillagning tillsätts ofta saltlake, 
framför allt i frysta kycklingfiléer. I Sverige finns sedan många år en 
branschöverenskommelse om en maxgräns på 13 procent tillsatt saltlake i kyckling.
Hög andel saltlake- Vid högre andel saltlake påverkas både smaken och konsistensen 
visade en studie från (numera nedlagda) Institutet för Livsmedel och Bioteknik. 
Bröstfilén blev både mer blöt och hade en svampig konsistens. Men det är också 
ett sätt att ta betalt för vatten istället för köttet.Vid ökad andel saltlake 
behöver man också tillsätta främmande ämnen som till exempel fosfat för att binda 
vattnet. Det behövs inte i Sverige, tack vare maxgränsen, säger Maria Donis.
När Aftonbladets smakjury provade sig igenom tio kycklingfiléer från frysdisken 
varierade omdömena kraftigt. Omdömen som "kemisk", "unken" och "vattnig" varvades 
med mer positiva ordalag som "smakar kyckling helt enkelt" och "härligt med fiber".
Sämst betygSämst betyg fick den danskproducerade kycklingen från Eldorado, 
där lukt och smak drog ner betyget rejält. Den var också en av testets billigaste 
filéer.Däremot visade det sig att dyrast inte alltid smakar bäst. Testets överlägset 
dyraste kycklingfilé, Kronfågel Bosarp ekologisk kycklingbröstfilé, med ett 
kilopris som var mer än fyra gånger dyrare än det billigaste märket, danskproducerade 
filén från ICA Basic, landade som fyra smakmässigt.Bäst i test blev danska 
Lindströms, en filé med bra smak och konsistens. Här var testpatrullens medlemmar 
rörande överens, samtliga gav den högst betyg.TESTPATRULEN■ Alexander Elwing, 
32, bartender, Stockholm. Favorit: Lindströms kycklingfilé ■ Cia Backman, 58, 
egenföretagare, Solna. Favorit: Lindströms kycklingfilé ■ Alexandra Zazzi, 56, 
kock, Stockholm. Favorit: Lindströms kycklingfilé ■ Peter Backman, 68, flanör och 
pensionär, Solna. Favorit: Lindströms kycklingfilé ■ Pippi Heierson, 61, lärarvikarie, 
Spånga. Favorit: Lindströms kycklingfilé ■ Caroline Sundström, 47, fastighetsförvaltare 
och entreprenör, Stockholm.Favorit: Lindströms kycklingfilé

Bildtext: "När kycklingfiléns innertemperatur har nått 70 grader, då är kycklingen perfekt" 
säger smakjuryns ordförande, kocken Alexandra Zazzi. | ÖVERENS Alexandra Zazzi 
var testpanelens ordförande. Bäst i test blev danska Lindströms, en filé med bra 
smak och konsistens. Här var testpatrullens medlemmar rörande överens, samtliga 
gav den högst betyg.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/joi05kb
==============================================================================

Inte bara fransmän vill njuta och älska
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 2
Publicerat i print. 

Sima

I förra veckan samlades fransmännen återigen till massdemonstrationer. Vid tre tillfällen 
den sista tiden har runt en miljon människor gått ut på gatorna och visat 
sitt missnöje mot Emmanuel Macrons beslut om att höja pensionsåldern från 62 
till 64 år.Runt om i Europa suckas det över att de där tokiga fransoserna alltid 
ska ut och protestera.Vad är väl 64 år som pensionsålder att tjafsa om?Snittet 
för pensionering i EU-länderna är 65 år, medan vi i Sverige ska arbeta till 66 och 
i Danmark, Grekland och Italien till 67.Men i Frankrike är motståndet till att 
behöva arbeta ytterligare två år stort. Argumenten är till viss del desamma som 
lyfts fram här.Alldeles för många orkar inte arbeta ens ett helt arbetsliv.Skillnaden 
i Frankrike är att tanken om att kunna leva ett gott liv innan man blir 
för gammal fortfarande lever.Det är lätt att se framför sig hur de livsnjutande 
fransmännen vill få tid att äta sin croissant i godan ro eller spela petanque och 
ta en pastis på eftermiddagen. Men det är en milt sagt romantiserad bild.I själva 
verket handlar demonstrationerna om att fransmännen tar striden för ett annat 
sätt att leva. De ifrågasätter hela idén, som blivit till en vedertagen sanning, 
om att vi måste arbeta mer för att kunna få en hygglig pension.Med tanke på den 
digitala revolution som skett de senaste decennierna borde det snarare vara tvärtom. 
Pensionsåldern borde kunna sänkas, samma sak med arbetstiderna. Produktiviteten 
i den svenska ekonomin har ökat med i genomsnitt 2,4 procent per år mellan 
1950- 2014.Nu är även artificiell intelligens, AI, på väg att ta över mycket 
av den mänskliga arbetskraften.I en rimlig värld skulle denna datorisering och ökade 
produktivitet leda till att vi slapp slita på jobbet dagarna i ända.I stället 
har de ekonomiska klyftorna ökat. Företagens vinster har vuxit på människors 
bekostnad.Inte ens Socialdemokraterna vågar längre driva en fördelningspolitik som 
höjer skatter på kapital snarare än att höja pensionsåldern för arbetare.Det 
är 45 år sedan svenskarna fick en lagstadgad femte semestervecka. Och det är över 
hundra år sedan (1919) åtta timmars arbetsdag infördes. Det har skett en stor 
strukturomvandling av arbetsmarknaden sedan dess, ändå har vi inte fått mer fritid.
Det är faktiskt sjukt. I Ukraina säger vi att de krigar för allas vår frihet 
och demokrati i Europa. Liknande går att säga om protesterna i Frankrike. Deras 
högljudda kamp för mer fritid och mindre arbete angår även oss."Skillnaden i Frankrike 
är att tanken om att kunna leva ett gott liv innan man blir för gammal fortfarande 
lever."

Bildtext: Stora protester mot Macron.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/QAMprCAL
==============================================================================

Influensan går mot ny smittotopp
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

Efter en intensiv influensasäsong ökar nu smittspridningen på nytt i landet, enligt 
Folkhälsomyndigheten.

- Vi ser just nu att vi går mot en andra topp, men var den toppen landar är svårt 
att spekulera om, säger Annasara Carnahan, epidemiolog.Vinterns influensasäsong 
har varit intensiv, med en betydligt högre topp av smittspridning jämfört med de 
senaste årens säsonger. Under slutet av december och i januari har antalet bekräftat 
smittade dock störtdykt - för att nu vara på väg upp igen."Väldigt intensivt"
- Det var väldigt intensivt i december och toppen vi såg då var spetsigare än 
under tidigare säsonger. Den gick snabbare upp och ned än en vanlig säsong, säger 
Annasara Carnahan på Folkhälsomyndigheten, FHM.- Nu ser vi en ökning igen, särskilt 
med influensa b som förvisso brukar ge en lägre andel svårt sjuka.Stor ökningAntalet 
bekräftade fall har enligt FHM ökat under två veckors tid, även om 
nivåerna fortsatt är låga jämfört med i december. Framför allt är det två a-varianter 
och en b-variant av viruset som är i omlopp.- Det är inte lika intensivt nu, 
men det puttrar på uppåt och ökningen i sig är rätt stor för influensa b. Det 
är inte ovanligt att man först får en våg av en influensavariant och att man sedan 
får en ny våg med en annan, säger Annasara Carnahan.

Bildtext: Antalet bekräftade influensafall ökar.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/JNpARD2y
==============================================================================

Ikonisk rätt
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Chongqing chicken ■ Den här ikoniskt saftiga kycklingrätten från Chonqing är en av 
Jimmy Guos absoluta favoriter.

- Trots den absurda mängden chili så är den inte alls så stark som den ser ut, chilin 
ger bara en ljuvlig rostad arom, säger han.Recept ur serien "Mamma & Jimmy 
Guo" på tv-kanalen Godare.Tips! Gör rätten vegetarisk genom att byta ut kycklingen 
mot blomkål.(4 portioner, 45 min)Ingredienser✓ 400 g kycklinglårfiléer ✓ 1 msk 
kinesisk ljus soja ✓ 1 msk shaoxingvin ✓ 1 tsk kycklingpulver ✓ 1 krm vitpepparGör 
så här:1Skär kycklingen i 3 cm stora bitar. Marinera med soja, shaoxingvin, 
kycklingpulver, salt, vitpeppar och uppvispat ägg. Låt stå medan du förbereder 
övriga ingredienser.2Hetta upp en wok på medelhög v ärme. Rosta sichuanpeppar och 
fänkålsfrön tills det doftar gott och börjar ryka. Häll över kryddorna i en mortel, 
tillsätt flingsalt, valfri mängd thai chili flakes, socker och MSG. Mal till 
ett fint pulver och ställ åt sidan.3Klipp den torkade chilin i 2 cm stora b itar 
och skaka ur kärnorna så gott det går. Släng kärnorna och ställ chilin åt sidan. 
Hacka vitlöken, skär ingefäran i tändstickstunna strimlor.4Skilj på den gröna 
och vita delen på salladslöken. Hacka den vita och skär den gröna i 5 cm långa 
bitar.Hacka koriandern grovt. Ställ allt åt sidan.Hetta upp en wok med ca 5 cm 
olja till 180 grader. 5✓ 1 ägg ✓ 3 dl potatismjöl ✓ Olja, till friteringKryddblandning✓ 
2 tsk sichuanpeppar ✓ 1 tsk fänkålsfrön ✓ 1 tsk flingsalt ✓ 1 tsk socker 
✓ 1 tsk msgWok✓ 3 dl torkad chili, hel ✓ 3 vitlöksklyftor ✓ 2 salladslökar ✓ Färsk 
koriander ✓ 1 msk sichuanpeppar ✓ 5 cm ingefära ✓ 0,5 dl rostade jordnötter 
✓ 1 msk rostade sesamfrön6Panera kycklingen i potatismjölet. A rbeta i 2-3 omgångar, 
lägg ner bitarna en och en i oljan och fritera i 3-4 minuter tills de blir 
gyllenbruna och frasiga. Rör om försiktigt då och då med en hålslev. Låt rinna 
av på galler eller hushållspapper.7När all kyckling är friterad, stäng av v ärmen 
och häll av oljan i en kastrull. Torka ur woken.8Häll tillbaka 5 msk utav frityroljan.
Sätt på medelvärme och tillsätt sichuanpepparn, vitlöken, ingefäran och 
den vita delen av salladslöken. Woka i ett par minuter tills de börjar dofta gott.
9T illsätt den torkade chilin. Rör om konstant tills chilin doftar gott och börjar 
mörkna i färgen. Var försiktig med att inte låta den brännas och sänk värmen 
vid behov.10T illsätt kycklingen, hela jordnötter och kryddblandningen i woken 
och vänd runt.11Stäng av värmen och vänd till sist n ed sesamfröna, den gröna delen 
av salladslöken och koriandern. Servera.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/K0BDDMGt
==============================================================================

Hittar humorn i det trista vardagslivet
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 30
Publicerat i print. 

Det är ju nästan som att han befinner sig på en komisk Eriksgata. Anders Jansson 
åker land och rike runt och är rolig utan att man riktigt kan sätta fingret på vad 
det är som är så roligt.

Detta är Anders Janssons tredje soloföreställning, efter "Kom in och stäng dörren" 
och "Radikal optimist".Han som under början av 2000-talet gav oss tv-serien "Hipp 
Hipp!" ihop med dåvarande parhästen Johan Wester. Som var med i musikalen "Spamalot!". 
Som har lett Melodifestivalen. Min favorit med Jansson är SVT-serien 
"Starke man", två säsongers oerhört träffsäker politisk humor och satir, där han 
spelade kommunalråd i Sveriges näst tråkigaste kommun.Nu har han turnerat som sig 
själv sedan början av september i fjol. Ni ser på turnéschemat att många vill 
och kommer att se och höra Jansson.Aldrig särskilt elaktVad är det som är så roligt? 
Kanske att han äger förmågan att få oss att skratta åt så många saker i vardagen. 
Han kommer in på scenen, full av energi, promenerar fram och tillbaka på 
scenen, använder sig mycket av sitt kroppsspråk och förmåga att illustrera olika 
ljud. Och så pratar han liksom bara på. Om varför vi inte ska mobba de som spelar 
blockflöjt i skolan. Om styrkan i olika glasögon. Om att handla i livsmedelsbutiken. 
Om folk som fiser. Om folk som går för långsamt. Om att gå på gym och ha 
en PT, personlig tränare. Om varför män är arroganta. Aldrig särskilt elakt, utom 
möjligen om (vissa) barnboksförfattare.Låter kanske inte så kul när jag beskriver 
det, men Anders Jansson hittar verkligen det roliga i den ibland lite trista 
vardagen.Varför showen heter som den heter förstår man heller inte riktigt förrän 
man tänker efter efteråt. Jo, visst har han skämtat om människans sinnen.Finslipad 
showEtt annat genomgående tema är varför han ställde upp i TV4:s "Let's 
dance", men där kommer han ständigt av sig och föreställningen drar iväg på massor 
av andra stickspår. Några av dem har jag räknat upp.Här står en människa och 
liksom bara babblar på och folk omväxlande asgarvar och/ eller småskrattar mest 
hela tiden.Ett bevis för hur en komiker har finslipat sin show till nästintill perfektion, 
utan att det riktigt syns.?+?+?+?+Mina sinnens fulla brukHumorshow av 
och med Anders Jansson, på Rival i Stockholm.Anders Jansson är rolig utan att det 
går att sätta fingret på varförHÄR KAN MAN SE SHOWEN I VÅR OCH HÖST■ Februari: 
17 Laholm, 18 Slagthuset, Malmö, 19 Hässleholm, 25 Gävle, 26 Västerås.■ Mars: 
2 Landskrona, 3 Växjö, 4 Halmstad, 5 Ystad, 9 Motala, 10 Uddevalla, 11 Karlstad, 
12 Örebro, 16 Borås, 17 Varberg, 18 Värnamo, 19 Kristianstad.■ April: 14 Kungsbacka, 
15 Skövde, 16 Uppsala, 21 Eslöv, 22 Nässjö.■ September: 7 Ystad, 8 Slagthuset, 
Malmö, 9 Halmstad, 10 Falkenberg, 14 Lund, 16 Lisebergsteatern, Göteborg, 21 
Gävle, 23 Cirkus, Stockholm, 28 Kalmar, 29 Växjö, 30 Kristianstad.■ Oktober: 1 
Landskrona, 5 Falköping, 6 Karlstad, 7 Askersund, 8 Jönköping, 19 Varberg, 20 Kungsbacka, 
21 Linköping.■ November: 9 Karlskrona, 10 Helsingborg, 11 Lund.

Bildtext: SOM EN KOMISK ERIKSGATA Anders Jansson är på långturné med en show som är finslipad 
näst intill perfektion.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/RnKesZfY
==============================================================================

Hemfärd till glömskan. Espmarks sista bok öppnar mot evigheten
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

I Kjell Espmarks sista diktsamling bildar dikterna berättelsen om ett liv - eller 
flera. Cecilia Hansson njuter av en mästares farväl till både varat och poesin.

Märkvärdigt är det att stiga in i "Hemfärd till glömskan", författaren, litteraturforskaren 
och akademiledamoten Kjell Espmarks (1930-1922) sista diktsamling. Inte 
bara för att den innebär ett avslut på ett stort författarskap, utan för att 
den öppnar upp mot evigheten. Och detta genom att subtilt, men ändå ytterst tydligt, 
ta rygg på andra poeter. Samlingens titel är Hjalmar Gullbergs översättning 
av Paul Celans diktrad "Heimgeführt ins Vergessen", vilket går igen i dikterna, 
som på något vis handlar om de dödas närvaro bland oss levande, om att inte glömma 
- och att göra det.Kanske måste jag ändå börja med att berätta om upplevelsen 
i sena december, när jag satt på Svenska Akademins högtidssammankomst. Helt oförberedd 
var jag då på vad som skulle drabba. När en text av Kjell Espmark lästes 
upp av Peter Englund, "författad på Bergsgården på Djurgården när Kjell Espmark 
visste att han snart skulle dö, om Hjalmar Gullberg, som visste att han snart 
skulle dö" - blandade sig flera röster i rummet. Espmark speglade sig i Gullberg, 
vem var egentligen vem?"Ännu ett ögonblick finns det förflutna kvar här mellan 
väggarna. Men också det kommande, hemfärden till glömskan, är närvarande. Som om 
detta varit ett näs där sekler ilar förbi, en envis blåst som drar liv och löv 
med sig bort. Just nu andrum."Han debuterade som poet 1956; därefter följde ett 
stort antal diktsamlingar, romaner, pjäser, essäböcker och vetenskapliga verk, 
samt en gärning som litteraturvetare. Under åren 1987-2004 var han Nobelkommitténs 
ordförande. Han var även känd för sitt samhällsengagemang och för att ha förädlat 
rolldiktningen, gjort den angelägen. På djupet levde han sig in i andras öde 
och idéer, skrev utifrån - och genom - andra. Och på så vis även om sig själv. 
Litteraturen och författarna han skrev om fick en relevans för samtiden. Vare sig 
det gällde Ekelöf, Eliot, Thoursie och Mallarmé, Dante, Bellman eller Celan. 
Det är så långt ifrån elitism man kan komma.Men åter till högtidssammankomsten. 
När den nyligt bortgångne Espmark talade via Gullberg blev raderna från 1959 kusligt 
aktuella: "Tag bort fotografierna! Vi döda är känsliga för dylikt första tiden.. 
Likaså diktens uppmaning: "Släpp oss! Er sorg förlänger vår begravning". Långklänningarnas 
prasslande i den förgyllda salen stillnade. Det blev andlöst, texten 
stod naken medan författarens ande svävade med sitt budskap. Att poesins logik 
är annorlunda är den vanliga reflekterande världens. Att poesin inte ser någonting 
absurt i att gå tre skilda vägar samtidigt. Det var en tricksterpoets dödsmässa, 
en dubbelexponerad blinkning från andra sidan.Att strax därefter få "Hemfärd 
till glömskan" i sin hand var en händelse. Här står dikterna för sig själva, 
en och en i egen rätt. Samtidigt bildar de en enhet som berättar om ett helt 
liv, eller flera. Barndomen, det samiska arvet och sjukdomen. Ungdomen, konsten 
och förgängligheten. Sorgen och avskedet. Ibland letar sig en humor in, fastän döden 
redan knackat på. Allt detta utan gnäll eller självömkan, utan nostalgi eller 
åthävor:Hade nog tänkt mig en långsam skymning, inte ett pukslag. Jag förstår 
nu att tid är en illusion och att det är först som ofullbordad min sista symfoni 
är färdig.I flera av dikterna har författarens litterära hjältar åter igen stigit 
in. Men samtidigt är det Kjell Espmark som talar genom de han gestaltar. Och 
i slutändan står alla där, avskalade. Vem som sa vad? Det spelar ingen roll, det 
viktiga är vad.Känner du landet där alla och ingen samtidigt finns, lika som bär?
Landet där glömskan samlat de sina.Där finns inga hus, bara en saknad med formen 
av hus./.../ Man kan tänka sig människor som ett slags av- tryck- deras frånvaro 
framträder fint förgrenad.Vinden som är saknad av vind andas barmhärtighet.
Och plötsligt lyfter sig dikterna från pappret - talar om själens närhet till varat, 
och om en förståelse av poesi och litterär text som sträcker sig bortom texten. 
Om en poet som dog gammal, men förblir tidlös.Litteratur PoesiHemfärd till 
glömskan av Kjell Espmark 64 s. Norstedts

Bildtext: Kjell Espmark (1930-2022) var en svensk poet, författare, professor i litteraturvetenskap 
och ledamot av Svenska Akademien.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/YjeyOTLN
==============================================================================

Hector ger medaljhopp i dag
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 7
Publicerat i print. 

Alpinstjärnan Sara Hector avstod lagtävlingen på OS förra året. I VM är hon däremot 
uttagen, i det som blir den första tävlingen för svensk del.

Samtidigt kompletteras den svenska VM-truppen med storslalomåkaren Hilma Lövblom.
Med Hector i laget ökar Sveriges medaljchans i dag markant. Redan förra månaden 
sa 30-åringen att hon inte hade för avsikt att stå över lagtävlingen i VM, som hon 
gjorde på OS i fjol.- Jag tycker verkligen att det är kul att tävla i lag. Så 
det känns viktigt och också väldigt roligt, sade Hector i en intervju med Dagens 
Nyheter.När det svenska laget presenterades i söndags fanns Hector som väntat 
med, tillsammans med Hanna Aronsson Elfman, Estelle Alphand, Kristoffer Jakobsen 
och Mattias Rönngren. I dagens tävling (start 11.30) blir en av damerna reserv, 
medan det saknas sådan på herrsidan.Den svenska VM-truppen har också utökas med 
ett namn. Hilma Lövblom, 22, tas ut för att köra storslalom i Méribel på torsdag. 
Lövbloms 13:e-plats i världscupen i Kronplatz i slutet av januari fällde avgörandet. 
(TT)

Bildtext: Sara Hector.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/qnFaF14O
==============================================================================

Hur ska vi säkra att elever inte fuskar?
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 4
Publicerat i print. 

Debatt Chat GPT

Utbildningssverige har fått en het potatis i knät vid namn Chat GPT. Med kort varsel 
har många av oss fått ställa in oss på att världen inte längre är densamma efter 
att denna digitala textgenerator släppts fri.Som en del av nationella prov 
i svenska på gymnasiet ingår att eleven ska hålla ett tal. I god tid före framförandet 
ska ett papper lämnas in där huvudpunkterna ur talet samt eventuella källor 
måste framgå. Ifall läraren kräver det måste även manus lämnas in.På sätt och 
vis har detta alltid varit ett tvivelaktigt prov. Läraren kan ju i själva verket 
inte veta säkert vem som skrivit det. Som lärare kan man förvisso googla om talet 
varit litet för bra (vi känner ändå våra elever hyggligt).Men fenomenet med 
spökskrivare är förmodligen mer utbrett än vi ens vågar tänka på. Elever med tillgång 
till språkliga resurser på hemmafronten - i form av föräldrar, äldre kompisar 
eller mer eller mindre arvoderade spökskrivare - har alltid haft en viss fördel 
här. Och bevisbördan som läraren har på sig är inte försumbar.Nu ställs saker 
och ting ytterligare på sin spets. Texterna som Chat GPT genererar är nämligen 
unika och icke-googlingsbara. Dom håller dessutom oftast hög klass och den som 
lär sig att använda denna AI kan få fram mycket fina texter. Detta är någonting 
helt nytt. Man frågar sig hur vi ska värja oss mot denna nya digitala textgenerator 
som för inte länge sedan klarade en juridiktenta vid ett amerikanskt universitet 
och fick betyget C.Men hur svarar då Skolverket när dom nyligen fick frågan 
av en undrande och orolig svensklärare hur det är tänkt med rättssäkerheten i samband 
med skrivandet av talen? Svaret läraren fick är tyvärr typiskt. Hon fick 
nämligen inget svar alls, annat än en ordsvada innefattandes lite allmänna råd, 
tips och påminnelser om hur viktigt det är att läraren beaktar riskerna med fusk. 
Skolverket förklarade även att det inte ingår i deras uppdrag att förhålla sig 
till Chat GPT.Nej, det är klart att det inte tidigare ingått explicit i Skolverkets 
uppdrag att ta med Chat GPT i beräkningen. Chat GPT har nämligen precis kommit 
- och ritat om hela kartan. Om Skolverket inte ska komma att betraktas som helt 
irrelevanta av landets svensklärare fordras att förhållningsregler i samband 
med nationella proven skyndsamt kommer att formuleras.Ytterst är det skolminister 
Lotta Edholm som behöver vakna. Lärandet, rättssäkerheten och likvärdigheten 
står på spel. Samma allvar som präglar uppsatsskrivningarna bör känneteckna även 
dom muntliga proven. Eller också kanske vi ska ställa in dom.svensk- och engelsklärare 
på Magnus Åbergsgymnasiet, Trollhättan
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6nm4O05W
==============================================================================

Gränskontrollerna vid Öresund bryter mot svensk lag och EU-rätten
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 16
Publicerat i print. 

Gränskontrollerna vid Öresund är olagliga, hävdar Sydsvenska handelskammaren. De 
vill att Högsta förvaltningsdomstolen gör en rättslig prövning.

Gränskontrollerna bryter mot Schengenavtalets regler, hävdar Stephan Müchler, vd 
på Sydsvenska handelskammaren.- De bryter mot svensk lag och EU-rätten. Därför begär 
vi en rättslig prövning, säger han till Sydsvenskan.De hänvisar bland annat 
till en dom i EU-domstolen förra året, som förbjuder inre gränskontroll i Österrike.
- Det är ju helt okej att gränspolisen kollar inresande utifrån särskilda misstankar 
och enligt ett stickprovsförfarande. Men det är ju olagligt att sätta 
Schengenavtalet ur spel genom att tvinga varje resenär att visa pass vid inresan 
till Sverige, säger han till tidningen.Kontrollerna försvårar daglig pendling mellan 
Sverige och Danmark och för en fungerande arbetsmarknad kring Öresund, menar 
handelskammaren.(TT-Aftonbladet)

Bildtext: Sydsvenska handelskammaren vill få stopp på gränskontrollerna.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2hr2iCfl
==============================================================================

Godisjätte bötfälls för olycka - arbetare ramlade ner i choklad
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

Den amerikanska godisjätten Mars Wrigley bötfälls efter det att två arbetare trillat 
ner i ett kar med choklad.

Olyckan inträffade i juni förra året i en fabrik i Elizabethtown i delstaten Pennsylvania, 
där bland annat det populära godiset M&M och Mars framställs.Arbetarna 
var anlitade via ett annat företag för att utföra underhåll när de snavade ner 
i chokladen. Räddningstjänsten lyckades få ut personerna genom att skära ett hål 
i botten på karet. Båda fördes till sjukhus, en med helikopter.USA:s arbetsmiljömyndighet 
OSHA kräver nu att Mars Wrigley betalar 150 000 kronor i sanktionsavgift.
Enligt Mars Wrigley hade arbetarna inte godkänts att vara vid karet. De hade 
heller inte utbildats i säkerhetsrutinerna. En talesperson för företaget säger 
att säkerheten är "högsta prioritet" och att man uppskattar OSHA:s hjälp för att 
utreda händelsen.

Bildtext: Det populära godiset M&M görs i fabriken.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/D7GcHsEL
==============================================================================

Gillinger: Jag blev folkskygg
■ Forne tonårsidolen fyller 50 ■ Talar ut om kändisskapet
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 29
Publicerat i print. 

Han spelade Raspen i 90-talssåpan "Rederiet" och blev en stor tonårsidol. För Göran 
Gillinger, som fyllde 50 år i går, var kändisskapet inte enbart positivt.

- Det var lite läskigt och jag blev folkskygg, säger han till Aftonbladet.En av de 
största tv-såporna på 90-talet var "Rederiet" där en ung Göran Gillinger blev 
tonårsidol. I dag har han klippt av sig det långa håret, odlat skägg och i dagarna 
uppnått livets middagshöjd."Tror att de kände en"I skrivande stund är Gillinger 
med familjen i Thailand på en överraskningsresa där han firar sin 50-årsdag.För 
de flesta är han känd som karaktären "Raspen"i ovan nämnda långkörare, en roll 
som gjorde honom extremt känd.- På den tiden fanns det inte så många tv-kanaler 
och "Rederiet" var gigantiskt stort så jag blev allmän egendom. Det var mycket 
som var kul, men också mycket som var jobbigt, säger Gillinger och fortsätter:- 
Folk tror att de känner en. De kunde inkräkta på ens privata sfär och det var obehagligt. 
Det gick så långt att jag började hålla mig undan och valde när jag skulle 
röra mig ute och med vilka.Den nyligen avlidne Bert-Åke Varg spelade maskinisten 
Gustav i "Rederiet" och blev lite av en mentor för den då unge Göran Gillinger.
- Både han och Johannes Brost och Hans V Engström som spelade Uno var alla 
väldigt givmilda. De såg att jag var som en svamp, jag försökte lära mig och titta 
på dem hur de gjorde. Det var en fantastisk skola."Det var sjukt roligt"Efter 
"Rederiet" blev det komedi för Gillinger. Han hamnade i TV4-serien "En fyra för 
tre" och gjorde succé.- Det var sjukt roligt, men vidrigt jobbigt eftersom det 
var otroligt fysiskt. När jag provfilmade så var det många som sa "ska Göran Gillinger 
göra komedi, det kommer bli katastrof. Han är ju tonårsidol och såpaskådis". 
Men jag motbevisade dem ordentligt."Jobbat oavrutet"Senast han syntes i rutan 
var som fjällräddaren Tomas i Viaplay-serien "Åreakuten" för ett par år sedan.
- Det var första gången på länge som jag var med i tv i en roll som synts, men 
jag har jobbat oavbrutet i 30 år. Jag har spelat teater och gjort många röster i 
tecknade filmer, men jag skriver också manus. Jag sitter just nu med Joakim Hansson 
som skapat "Jägarna" och "Johan Falk" och utvecklar ett fantasydrama."Folk 
tror att de känner en. De kunde inkräkta på ens privata sfär och det var obehagligt. 
Det gick så långt att jag började hålla mig undan och valde när jag skulle 
röra mig ute och med vilka."

Bildtext: "En fyra för tre" med Lina Perned, Anna Jacobsson och Göran Gillinger. | Göran Gillinger 
1994. Göran Gillinger med dåvarande sambon Johanna Sällström 1994.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NDXDjUlk
==============================================================================

FÖLJ V75 DIREKT Omgångens spik
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 19
Publicerat i print. 

Lördagens omgång ser inte helt lättlöst ut och efter mycket velande nöjde vi oss 
med ett singelstreck på systemet.

Detta återfinns i V75-2 där vi går all in på 6 Needle'em, trots att han som bekant 
gick segerlös under fjolåret på nio försök. I år har fyraåringen dock sett ut 
som en helt ny häst och tagit två raka från ledningen. Vi har synat honom i sömmarna 
i den aktuella startmetoden och har ytterst svårt att se vasse Mats Djuse missa 
ledningen från springspår. Needle'em har gått i ledningen vid tre tillfällen 
och vunnit två.Vem är då det näst bästa spikförslaget? Troligen 6 Ferrari Sisu 
(V75-7) som gått fram som en ångvält på V75 under vintern. Hittar kusken bara ner 
i en vettig position ska det vara bra chans.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Mpi7F9Gk
==============================================================================

Forskare: Myt att den som slutar med en drog börjar med en annan
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 16
Publicerat i print. 

Målet behöver inte vara att bli helt drogfri och det går bra för de flesta som söker 
hjälp. Här slår beroendeläkaren Joar Guterstam hål på några vanliga myter om 
beroende.

Mellan tio och tjugo procent av dem som tar droger utvecklar en beroendesjukdom. 
Varningssignalerna längs vägen är många, säger beroendeläkaren och forskaren Joar 
Guterstam.- Om användandet av en drog inverkar på andra saker som man vill göra 
med sitt liv, och orsakar allt större problem, är det begynnande beroendetecken, 
säger han.Rådet är då att söka hjälp. De flesta regioner i Sverige erbjuder beroendevård. 
I storstäderna finns särskilda beroendemottagningar som man kan vända 
sig till, och det finns också internetbaserad behandling att tillgå.Många behandlingsformer, 
som tolvstegsprogrammet, går ut på att patienten ska bli helt drogfri 
och hålla sig nykter.Men målet med en behandling behöver inte alltid vara 
att bli drogfri, betonar Joar Guterstam.- Även om minskad eller upphörd användning 
av droger ofta är avgörande för att komma framåt behöver drogfrihet inte vara 
målet i sig. Det kan vara så att patienter inte vill sluta helt, utan bara dra 
ner på konsumtionen. Då får man ha det som utgångspunkt, säger han.Joar Guterstam 
säger att det finns många missuppfattningar kring behandlingar mot beroende. Tvärtemot 
vad många tror går det faktiskt ganska bra för de flesta som söker hjälp.
- Det beror förstås också på hur svåra och komplicerade problemen är, om man är 
beroende av flera droger samtidigt och om det också finns psykisk sjukdom med 
i bilden. Men det går ändå bra för de flesta av våra beroendepatienter, säger han.
Internationella studier har visat att över 50 procent av de som söker hjälp inte 
har ett aktivt beroende efter fem år, men resultaten skiljer sig åt en hel del 
beroende på hur svårt sjuk populationen var från början.I Sverige är det patientregister 
som följer beroendesjuka relativt nytt. Utvärderingar om hur det går 
för svenska patienter på längre sikt är på gång, men de dröjer ytterligare några 
år, säger Joar Guterstam.Summan av lasterna är inte heller konstant, menar han.
- Många tror att den som slutar med en drog i stället börjar använda något annat 
- men det är en myt. Tvärtom är det så att de som lyckas sluta med en drog eller 
ett beroende ofta kan använda samma strategier för att hantera sug efter andra 
substanser, säger han.Många av Joar Guterstams patienter röker, och han och kollegorna 
inom beroendevården uppmuntrar därför sina patienter att att sluta med cigaretter.
- Rökstopp ger stora hälsovinster i sig, men förbättrar även prognosen 
för att sluta med andra beroenden, säger han.I USA är det vanligt att checka in 
på "rehab" för att få hjälp mot beroende.Olika typer av behandlinghem finns även 
i Sverige, men blir allt ovanligare.- I dag är det få som åker iväg för att ta 
itu med sina drogproblem. Det finns inte stöd i forskningen för att det på längre 
sikt hjälper bättre än öppenvård som kostar en bråkdel av vad behandlingshemmen 
gör, säger Joar Guterstam.Att få bukt med beroende tar tid, och man ska inte 
tro att korta och intensiva behandlingar är lösningen, enligt honom. Ofta kan det 
ta flera år att komma till rätta med problemen.- Men ofta, ibland med hjälp av 
läkemedel och ibland med psykoterapi eller andra typer av stöd, så kan man nå en 
hyfsat stabil nivå av drogfrihet eller åtminstone en nivå som man kan leva ett 
gott liv med, säger han.DroganvändarnaVarför får vissa droganvändare problem som 
leder till döden, och andra inte? Vad är ett beroende? Och hur går det för dem 
som söker hjälp? I artikelserien Droganvändarna söker SvD:s vetenskapsjournalist 
Therese Bergstedt svaren. Läs tidigare delar på:SvD.se/story/ droganvandarnaFakta 
Flera olika behandlingar mot beroende■ Vid beroende av bensodiazepiner, cannabis, 
centralstimulerande preparat eller opioider bör vården erbjuda psykologisk 
och psykosocial behandling, som KBT-terapi.■ Det finns flera typer av psykologiska 
och psykosociala behandlingar för alkoholberoende, liksom läkemedel som kan 
dämpa suget.■ För personersom utvecklat ett beroende av heroin eller smärtstillande 
opioidläkemedel har läkemedelsassisterad behandling, LARO, med buprenorfin-naloxon 
god effekt.■ På Vårdguidenshemsida finns tips och råd vid beroende, bland 
annat kontaktuppgifter och adresser till vårdcentraler och beroendemottagningar.
Källa: Socialstyrelsens nationella riktlinjer för vård och stöd vid missbruk och 
beroende, 1177.se

Bildtext: Vetenskap© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/30yTUSTk
==============================================================================

Fagerlund: Kan dröja länge innan vi får se derbyt igen
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

En hållen nolla, ett första mål för ett nyförvärv och en tonåring som visar vägen 
mot framtiden. Liverpool är uppe i det blå. Everton? De drabbades av ett Sliding 
Doors Moment.

Liverpool är en stad i ständig rörelse. Området nere vid Royal Albert Dock är välpolerat 
nu för tiden, där äldre byggnader möter det stilrent moderna.Vandra ytterligare 
en bit norrut och du hamnar vid Bramley-Moore Dock. Här, intill ett vattenreningsverk, 
håller en ny konstruktion på att ta form.Everton Stadium väntas inte 
vara spelbar förrän säsongspremiären 2024. Kommer klubben - som inte har åkt 
ur högsta ligan sedan 1950-talet - då kunna kalla sig Premier League-lag?Vem vet. 
Just nu kan vi inte ens med säkerhet säga när invånarna får uppleva ett Merseysidederby 
igen.Kändes klassisktMötet på Anfield i går kväll kändes åtminstone klassiskt: 
Tuffa tacklingar, gruff mellan avbytare - och ett dramatiskt Sliding Doors 
Moment som ändrade allt.Liverpool var kanske snäppet bättre under första halvleken, 
men särskilt mycket skönspel förekom inte. Séamus Coleman slet exempelvis 
febrilt i de rödklädda spelarna, innan han misslyckades med att hålla en (långsamt 
rullandes) boll innanför sidlinjen. Inte för att kaptenen agerade värre än 
någon lagkamrat.Det var mest noterbart att kvaliteten saknades.Liverpool på tårnaEvertons 
utvalda spets blev 22-årige Ellis Simms. Att tränaren Sean Dyche föredrar 
en 190 centimeter lång anfallare framför Neal Maupay är inte överraskande i 
sig. Däremot märktes det att Simms - nyligen tillbaka från ett lån i Sunderland 
- är oerfaren. De långa utsparka från målvakten Jordan Pickford renderade sällan 
i något konkret.Hemmalaget stod för en gångs skull på tårna. Jürgen Klopp höll 
fast vid 18-årige Stefan Bajcetic på mittfältet, vilket visade sig bli lyckat. 
Darwin Núñez avslutsförsök i utkanten av straffområdet förvandlades till en bra 
möjlighet för Cody Gakpo som nickade strax utanför.Inte förrän i matchminut 36 smällde 
det till. Dwight McNeil ansträngde sig för jobba fram en hörna åt Everton. 
Föga förvånande siktade Alex Iwobi på mittbacken James Tarkowski som, hur väntat 
det än var, nådde högst med pannan.Bollen dundrade i stolpen, Everton-fansen 
flämtade. McNeil sköt på returen. Ett par snabba blinkningar senare hade Núñez bollen 
på offensiv planhalva och levererade den i sidled till Mohamed Salah.Pickford 
tycktes vara på väg upp på läktaren för att köpa korv. Så pass bortspelad var 
målvakten när egyptiern drog in 1-0, till Liverpoolanhängarnas lättade jubel.När 
Andy Robertson, kort efter pausvilan, dundrade inåt i planen och öppnade upp 
en välkomnande yta åt Gakpo kom snart nästa kalldusch.Trent Alexander-Arnolds inlägg 
letade sig fram till nederländaren som rullade in sitt första, efterlängtade 
Liverpool-mål i nätmaskorna.- Om folk bara tror på mig så tar vi oss igenom det 
här tillsammans, sa Klopp inför matchen.Den röda delen av Liverpool behöver antagligen 
bara lite hopp. En tro på att tysken på sikt kan bygga om truppen och ruska 
liv i resten. Stefan Bajcetic, född och uppvuxen i Vigo, är garanterat en spelartyp 
som genererar tillit till framtiden.Svagt spelarmaterial, men...Everton-
anhängare? I går kväll såg de ett kollektiv som inte hade fotbollsgudarna på sin 
sida, till skillnad från Dyches fantastiska debut mot tabellettan Arsenal.Baklängesmålen 
tryckte all luft ur de blå spelarna, de slarvade och släppte till ytor 
på ett sätt som inte fungerar mot majoriteten av konkurrenterna.Dyche må ha ett 
av de sämsta materialen att arbeta med, men jag håller envist fast vid att det 
finns en geist hos spelarna som möjligtvis kan räcka till nytt kontrakt. "Vilja 
slår alltid klass" (vilket givetvis inte alltid är sant) och andra slitna klyschor 
kan klistras in här.Det hänger å andra sidan på att andra samtidigt kollapsar. 
Kanske blir det inte så. Kanske dröjer det ett bra tag innan vi får se ett Merseysidederby 
i Premier League igen.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/B8O22b06
==============================================================================

Facklig sjukersättning släpar efter
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

I år höjs garantipensionen från 65 till 66 år. Men den fackligt förhandlade sjukförsäkringen 
släpar efter, vilket sjuka LO-anslutna får känna av.

Från och med i år måste du ha fyllt 66 år för att få garantipension och bostadstillägg, 
mot tidigare 65 år.Därför betalas även sjukersättning ut till 66 års ålder.
Men fortfarande tar det tillägg till sjukersättningen som fack och arbetsgivare 
förhandlat fram (AGS) slut vid 65 år.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6zkLz2Q1
==============================================================================

FRÅGA EKONOMEN
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 22
Publicerat i print. 

■ Christina Sahlberg är sparekonom på Compricer och svarar här på dina frågor om 
privatekonomi. Allt från pensioner och sparande till amorteringar och värdepapper.

■ Mejla dina ekonomifrågor till: minekonomi@aftonbladet.se eller skicka dina frågor 
till: "Fråga ekonomen", Aftonbladet, 105 18 Stockholm.CHRISTINA SVARAR: Riksbanken 
aviserade (den 9 februari) att de höjer styrräntan för att stävja inflationen 
med 0,5 procentenheter till 3 procent och signalerade en ytterligare höjning 
i april i år. Riksbankens räntebana visar att räntan toppar på 3,33 procent i början 
på 2024 för att sedan ligga kvar på samma nivå fram till och med kvartal 1 
2026.Och detta kommer självklart att påverka våra bolån. Man brukar räkna med att 
bolåneräntan (snitträntan - den vi faktiskt får - inte listräntan) ligger mellan 
1 till 1,5 procentenheter över styrräntan.I vår kan vi förvänta oss en ränta 
på en bra bit över 4 procent beroende på hur mycket bankerna höjer sina räntor 
och om Riksbanken höjer styrräntan ytterligare en gång i slutet på april som aviserat.
Tips för att få ner räntan:►Förbered dig. SammanställCHRISTINA SVARAR: Hej 
Jones, elprisstöd nummer 2 kommer att gå till alla fyra elområden i Sverige och 
baseras på elförbrukningen under november och december 2022.Så här beräknas ditt 
stöd beroende på i vilket elområde du bor:►I elområde ett och två får du 90 öre 
per förbrukad och debiterad kWh under november och december 2022.► I elområde 
tre får Energiminister Busch meddelade om elstödet i januari.du 126 öre per förbrukad 
och debiterad kWh under november och december 2022.► I elområde fyra får du 
129 öre per förbrukad och debiterad kWh din ekonomi. Kolla sen upp bankernas snitträntor 
för att få en uppfattning av vad de just nu erbjuder för ränta.►Kontakta 
din nuvarande bank och fråga dem vilken ränterabatt de kan erbjuda dig. Gå sen 
till minst två banker till. Fråga dem vilken ränta du kan få utifrån dina förutsättningar. 
Be att få en ungefärlig ränta så att de slipper ta en kreditupplysning 
på dig.►Om du får något ränteerbjudande som är bättre än din nuvarande banks 
så kontakta din bank igen och fråga om de kan matcha ditt nya erbjudande. Om inte 
- byt bank. Det är inte så krångligt som många tror - och klart värt om du får 
en lägre ränta.►Ofta gäller din ränterabatt på bolånet en begränsad tid. Håll 
koll på när rabatten går ut - då måste du nämligen kontakta banken och förhandla 
igen för att inte betala för mycket.under november och december 2022.Elprisstödet 
ges för 80 procent av elförbrukningen under den aktuella perioden. Avdraget 
sker alltså mot förbrukningen och inte mot ersättningen.Ett exempel: Ett hushåll 
i elområde 1 som har haft en förbrukning om 1 500 kWh under november och december 
2022 får en ersättning på 1 080 kronor (1 500 kWh * 0,8 * 90 öre/ kWh). Stödet 
betalas ut “i vår" till den fysiska person som hade ett eget elnätsavtal den 31 
december 2022 för den uttagspunkt där el förbrukades under november-december 2022."
Vad betyder det för våra bolån att Riksbanken höjde räntan i förra veckan? 
Och hur gör jag för att få ner räntan? Går det?""Hur mycket stöd kommer jag få i 
och med det andra elprisstödet dom pratar om? Tack från Jones"

Bildtext: HÖJNING Riksbanken höjer styrräntan ytterligare för att komma till rätta med inflationen.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/EamsmSPH
==============================================================================

FOTBOLL
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 15
Publicerat i print. 

FOTBOLL Rodrigo Bentancur skadade sig efter drygt en timmes spel i lördagens 1-4-
förlust mot Leicester i Premier League. Nu meddelar Tottenham att uruguayanen missar 
resten av säsongen.

25-åringen har skadat främre korsbandet i sitt vänstra knä och måste opereras.Bentancur 
värvades från Juventus i januari och har sedan dess varit en viktig kugge 
på tränaren Antonio Contes mittfält. Målet mot Leicester var hans femte för ligasäsongen 
och dessutom har han gjort två assist på sina 18 matcher.Sedan tidigare 
har Tottenham förstemålvakten Hugo Lloris på skadelistan och Yves Bissouma ska 
opereras för en stressfraktur. Spurs möter Milan borta i Champions League i kväll.

© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/zWcr1WI1
==============================================================================

Erdogan får svårt att verka oskyldig
Hansson: Han hänger ut byggherrar som syndabockar - är själv inte fri från ansvar

Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 8,9
Publicerat i print. 

Den tragiska humanitära katastrofen i Turkiet kommer att leda till politiska efterskalv.

Människor känner stor vrede över att tusentals byggnader kunde falla ihop som korthus 
trots att de borde klara även ett kraftigt skalv.President Erdogan försöker 
nu hänga ut byggherrar som syndabockar men han får svårt att själv svära sig fri 
från ansvar.Två jordskalv av den magnitud som drabbade Turkiet och Syrien för 
en vecka sedan är naturkatastrofer som det inte går att skydda sig helt mot.Men 
hade så många människor behövt dö?Den frågan ställer sig alltfler och den blir allt 
mer besvärande för Erdogan. Regimens reaktion har varit att arrestera byggherrar 
som de senaste åren uppfört moderna, höga byggnader i det drabbade området 
som nu förvandlats till grushögar.Men frågan är vilket ansvar Erdogan och hans regim 
har.Så sent som 2019 lovordade den turkiske presidenten den "amnesti" som hans 
eget parti varit med och infört för byggnader som inte uppfyllde normerna för 
bland annat jodbävningssäkerhet, Amnestin gick ut på att byggherrar mot ett bötesbelopp 
kunde köpa sig fria från kraven på att åtgärda byggnader som inte uppfyllde 
lagkraven. Lagkrav som Erdogans eget parti AKP införde efter att de kommit 
till makten 2002. Att AKP vann valet anses till stor del ha berott på att partiet 
lovade att katastrofen från jordskalvet nära Istanbul 1999 inte skulle få upprepas. 
Då dog 17 000 människor eftersom många hus inte klarade skalvet.Nu verkar 
det som att Turkiet, trots Erdogans löften inte lärde sig läxan från den gången.
Ett sätt för Erdogan att få igång den turkiska ekonomin och skapa välstånd har 
varit omfattande satsningar på att bygga nya sjukhus, skolor och bostäder. Många 
av de stora byggherrarna har haft nära kontakter med Erdogan och AKP.säkert säga 
hur många som överlevt om alla nya hus uppfyllt reglerna men många byggexperter 
men att antalet döda hade varit långt färre.Så här säger Hakan Suleyman till brittiska 
tidningen The Guardian. Han forskar om jordbävningssäkra byggnader vid 
Bogazici universitetet i Istanbul.- Om byggreglerna hade följts hade läget varit 
ett helt annat. Dödstalen hade varit avsevärt lägre eftersom hus som byggts för 
att motstå jordbävningar sannolikt hade klarat sig bättre.Kemal Kilicdaroglu, ledaren 
för det största oppotitionspartiet CHP är betydligt hårdare i sin kritik 
mot Erdogan och hans regering.- De förvandlade hus till gravar för dem som levde 
i dem. Man kan fråga sig om de lyssnade på sitt samvete medan de utfärdade byggamnestier.
Nästan exakt tremånader återstår till parlaments- och presidentvalen som 
är tänkta att hållas den 14 maj. Redan före den katastrofala jordbävning som 
experter nu tror har tagit minst 50 000 liv, låg Erdogan under i de flesta opinionsmätningar.
I det drabbade området bor omkring tio miljoner människor varav många 
är väljare. Risken för Erdogan är att de kommer att rikta sin ilska mot honom 
även om han låter fängsla ett hundratal byggherrar.Än så länge finns inget som 
tyder på att Erdogan har några planer på att skjuta på valet.Grundlagen ger honom 
bara rätt att göra det i händelse av krig.Men Erdogan har infört undantagstillstånd 
i de tio drabbade provinserna vilket ger myndigheterna långtgående befogenheter. 
Vid tidigare tillfällen när Erdogan utlyst undantagstillstånd, som efter 
försöket till militärkupp 2016, har han använt det för att inskränka demokratiska 
fri- och rättigheter och jaga sina politiska motståndare.Hur det blir den här 
gången återstår att se men eftersom Erdogan och AKP ser ut att ligga illa till ligger 
det i farans riktning att han upprepar beteendet.Erdogan är redan på väg att 
neutralisera en av sina farligaste utmanare.Ekrem Imamoglu, borgmästare i Istanbul, 
har dömts till över två års fängelse för att ha förolämpat valmyndigheten 
och försök pågår att terroriststämpla honom. Vilket skulle göra att han inte kan 
utmana Erdogan om presidentposten.Den humanitära katastrofen gör att TurkietsMONTAGEeventuella 
godkännande av Sveriges Nato-ansökan befinner sig ännu mer i limbo 
än tidigare. Ingen vet säkert hur det kommer att påverka Erdogans vilja att 
säga ja till Sverige och Finland. I slutändan är det han som bestämmer.Men hur blir 
det om han förlorar valet? Osäkerhetsfaktorerna är många.En sak är säker. Anhöriga 
till de många tiotusentals döda kommer att vilja ha svar på varför husen 
de trodde var säkra hade godkänts mot gällande säkerhetsregler."Anhöriga till de 
många tiotusentals döda kommer att vilja ha svar på varför husen de trodde var 
säkra hade godkänts mot gällande säkerhetsregler"

Bildtext: Sökandet efter människor som sitter fast fortsätter. | Ömet och hans fru Yurdagul 
värmer sig vid en brasa. | RISKERAR STÄLLAS TILL SVAR Erdogan besöker Kahramanmaras 
efter jordbävningen. Presidenten riskerar nu att ställas till svars för katastrofen 
och få folkets vrede riktad mot sig. Det är det sista han kan önska sig 
med bara tre månader kvar till parlaments- och presidentvalen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/B0qOqOXV
==============================================================================

Emma Frans: Tårta på jobbet - lika farligt som passiv rökning?
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Användbar vetenskap
Vi var många som satte kanelbullen i halsen när en professor nyligen liknade fika 
på jobbet med passiv rökning. Men hur farlig vår fikakultur egentligen är beror 
på vilken expert man frågar.

Nyligen fick ett uttalande från professor Susan Jebb, chef för den brittiska myndigheten 
Food Standards Agency (FSA), stor spridning i flera länder. Ursprunget var 
en intervju i den brittiska dagstidningen The Times där hon uttrycker sin frustration 
över hälsoministern Steve Barclays beslut att skjuta upp ett förbud som 
skulle begränsa möjligheten att göra reklam för skräpmat. Men största rubriker 
blev det för hennes uttalande om att tårta på kontoret är lika farligt som passiv 
rökning.Storbritannien har, precis som många andra länder, stora problem med fetma. 
Två tredjedelar av landets befolkning har antingen fetma eller övervikt. Många 
experter inom folkhälsa har efterfrågat politiska åtgärder för att motverka 
utvecklingen.Tidigare premiärministernBoris Johnson hånade till en början sådan 
politik, men svängde i sin uppfattning år 2020. Johnson uppmärksammade då att hans 
övervikt bidragit till den nära-döden-upplevelse han fått i samband med sitt 
insjuknande i covid-19.Därför planerade Johnson att begränsa skräpmatsreklam på 
tv och stoppa "köp en få en gratis"erbjudanden på ohälsosamma livsmedel. Men förbudet 
mot reklam har nu skjutits upp, och hälsominister Barclay menar att han i 
stället vill se mer "positiva insatser" för att förbättra folkhälsan.Susan Jebb, 
som är professor i kost och folkhälsa, anser däremot att reklamen underminerar 
den fria viljan. Även om hon är tydlig med att det inte är exakt samma problematik, 
så menar hon att passiv rökning handlar om att skada andra och att samma sak 
faktiskt kan gälla mat.Till exempel skulle vi inte äta tårta på kontoret om ingen 
tog med sig den.- Vi vill gärna tro att vi är rationella, intelligenta och utbildade 
människor som gör välinformerade val hela tiden, men vi underskattar betydelsen 
av miljön, säger hon till The Times.Frågan om huruvida vi människor överhuvudtaget 
har någon fri vilja överlåter jag helst till filosoferna. Däremot finns 
det en hel del vetenskapliga studier som undersökt hur tillgängligheten påverkar 
vår konsumtion av ohälsosamma livsmedel. Susan Jebb är inte heller den enda 
forskare som uppmärksammat problematiken med att många i dag lever i en miljö som 
främjar fetma, något som ibland kallas obesogen miljö.1,2 När vi är i matbutiken 
påverkar till exempel faktorer som utbud, placering och marknadsföring av olika 
livsmedel vad vi lägger i varukorgen. Något som kritiserats särskilt mycket 
är placering av sockerrika livsmedel i anslutning till kassan, vilket fungerar som 
en slags "impulsmarknadsföring" och som kan vara en riskfaktor för fetma och 
kroniska sjukdomar.⊃3; Även marknadsföring och produktplacering på tv, i appar och 
sociala medier anses kunna påverka både våra matvanor och därmed vår benägenhet 
att utveckla fetma.⊃2;Så hur är det då med just fika på jobbet? Jo, mot denna 
bakgrund kan en obesogen arbetsmiljö sannolikt vara problematisk och öka risken 
för övervikt och fetma bland de anställda.Samtidigt kan gemensamma fikaraster med 
kollegor ha andra fördelar. Detta är värt att tänka på när vi tar del av olika 
uttalanden från experter: en professor som har i uppdrag att hantera problematiken 
med fetma i befolkningen kommer att närma sig frågan om tårta på jobbet utifrån 
detta perspektiv.Om vi i stället skulle ställa frågan till någon som är expert 
på hur man bygger bra samarbeten eller god stämning på arbetsplatsen kanske 
vi skulle få ett annat svar. Gemensamma fikastunder kan också betyda mycket för 
kollegor som inte har några sociala aktiviteter utanför jobbet.Så även om du blir 
irriterad över ditt brutna nyårslöfte, och skyller allt på Mats på HR som bjöd 
på tårta, kan det finnas andra relevanta perspektiv som faktiskt ger de bullbakande 
kollegorna rätt.Emma Frans är vetenskapsskribent. vetenskapskollen@svd.seKällor1. 
Sample, C. H., Martin, A. A., Jones, S., Hargrave, S. L., & Davidson, T. 
L. (2015).Western-style diet impairs stimulus control by food deprivation state 
cues: Implications for obesogenic environments. Appetite, 93, 13-23.2. Folkhälsomyndigheten 
(2022). Livsmiljö som främjar övervikt och fetma.3. Cohen, D. A., & 
Babey, S. H. (2012). Candy at the cash register - a risk factor for obesity and 
chronic disease. New England Journal of Medicine, 367(15), 1381-1383."Vi skulle 
inte äta tårta på kontoret om ingen tog med sig den."

Bildtext: Det kan finnas andra perspektiv som faktiskt ger de bullbakande kollegorna rätt. 
Illustration: Thomas Molén© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2yLkGDiD
==============================================================================

EUROPATIPSET
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 15
Publicerat i print. 

Tänk på att ... ... vi har en fin jackpott att jaga på onsdag. 4,5 miljoner kronor 
ligger i 13-potten sedan det inte blivit utdelning på varken tio eller elva rätt 
i söndags.

... Real Madrid har Vinicius Junior avstängd.... Barcelona radar upp segrarna under 
2023. Det trots att två starka pjäser som Ousmane Dembélé och Sergio Busquets 
båda finns på frånvarolistan. I veckan väntar Manchester United på Nou Camp.VarningTruppen 
är lövtunn och drabbad av avbräck. Trots det fortsätter Bristol City 
att "krångla" sig till segrarna. I helgen hade man åter stolpe in när man lyckades 
besegra Norwich med 1-0. Jag tror dock att det här laget - som börjar bli proppmätt 
- snart åker på en reaktion. Varför inte på onsdag då ett "pånyttfött" Wigan 
med nye managern Shaun Maloney kommer på besök. Wigan ser betydligt bättre 
ut nu och jagar tredje raka matchen utan förlust. Jag kör alla tecken.Fem senaste: 
Nedersta matchen senast spelad. Formen: Fem plus = utmärkt, fyra plus = mycket 
bra, tre plus = bra, två plus = godkänd, ett plus = underkänd.SpikarnaJag gick 
emot Arsenal i helgen - och visst lyckades vi fälla Stryktipsets största favorit. 
Nu går jag emot "The Gunners" igen. För laget har inte alls samma energi längre 
och möter nu ett starkt Manchester City. Bra spiktvåa även om Haaland är osäker 
till start. Säkraste spiken är dock Real Madrid. Gästande Elche har tre nya tunga 
nyckelavbräck. Då räcker man ej till på Santiago Bernabéu. Det är dags för 
Swansea! Slår Blackpool som så klart inte fått någon McCarthy-effekt.Premier League 
La LigaHemma Borta Sammanlagt Hemma Borta SammanlagtArsenal.................. 
8 2 0 26- 11 8 1 2 20- 7 21 16 3 2 46- 18 51 Barcelona.............. 8 2 0 22- 
1 10 0 1 21- 6 21 18 2 1 43- 7 56 Manchester C........10 1 1 41- 13 5 2 3 15- 9 
22 15 3 4 56- 22 48 Real Madrid ........... 6 3 0 18- 7 8 0 3 22- 10 20 14 3 3 
40- 17 45 Manchester U......... 8 2 1 21- 8 6 2 4 17- 20 23 14 4 5 38- 28 46 Real 
Sociedad ........ 5 2 3 12- 11 7 1 2 16- 8 20 12 3 5 28- 19 39 Newcastle ............. 
6 5 0 19- 6 4 6 1 16- 7 22 10 11 1 35- 13 41 Atlético Madrid....... 4 3 
3 15- 10 7 2 2 15- 7 21 11 5 5 30- 17 38 Tottenham ..............7 0 4 22- 15 5 
3 4 20- 20 23 12 3 8 42- 35 39 Betis ..................... 5 2 3 16- 11 5 2 4 11- 
11 21 10 4 7 27- 22 34 Brighton ................ 5 2 3 17- 10 5 3 3 22- 18 21 
10 5 6 39- 28 35 Rayo Vallecano....... 5 2 3 15- 11 4 4 3 13- 12 21 9 6 6 28- 23 
33 Fulham.................. 6 3 3 20- 16 4 2 5 14- 14 23 10 5 8 34- 30 35 AthleticBilbao........ 
6 2 3 16- 7 3 3 4 15- 15 21 9 5 7 31- 22 32 Brentford............... 
6 4 1 23- 10 2 6 3 13- 19 22 8 10 4 36- 29 34 Villarreal................ 
6 1 3 14- 8 3 3 5 8- 10 21 9 4 8 22- 18 31 Chelsea ................. 5 3 2 13- 
7 3 4 5 10- 15 22 8 7 7 23- 22 31 Osasuna ................ 6 0 4 12- 9 2 6 3 7- 
10 21 8 6 7 19- 19 30 Liverpool ............... 6 3 1 23- 9 2 2 6 11- 19 20 8 5 
7 34- 28 29 Mallorca................ 5 2 3 8- 6 3 2 6 8- 14 21 8 4 9 16- 20 28 Aston 
Villa.............. 5 2 4 17- 15 3 2 6 9- 19 22 8 4 10 26- 34 28 Girona................... 
5 3 3 17- 15 1 3 6 10- 16 21 6 6 9 27- 31 24 CrystalP................ 
4 4 4 12- 17 2 3 5 8- 13 22 6 7 9 20- 30 25 Sevilla................... 4 3 
4 12- 12 2 3 5 11- 17 21 6 6 9 23- 29 24 Leicester ............... 3 3 5 15- 13 
4 0 7 21- 25 22 7 3 12 36- 38 24 Valladolid .............. 5 2 4 9- 9 2 1 7 6- 
19 21 7 3 11 15- 28 24 Nottingham ........... 5 3 3 14- 12 1 3 7 3- 25 22 6 6 10 
17- 37 24 Celta Vigo .............. 3 4 4 13- 14 3 1 6 9- 19 21 6 5 10 22- 33 23 
Wolverhampton...... 4 2 5 9- 14 2 3 6 8- 17 22 6 5 11 17- 31 23 Almería ................. 
6 1 4 19- 15 0 3 7 6- 19 21 6 4 11 25- 34 22 West Ham .............. 
4 2 5 12- 13 1 3 7 7- 14 22 5 5 12 19- 27 20 Cádiz..................... 3 5 3 11- 
15 2 2 6 6- 18 21 5 7 9 17- 33 22 Leeds .................... 3 4 4 15- 16 1 3 
7 13- 22 22 4 7 11 28- 38 19 Espanyol ............... 2 4 4 12- 16 2 5 3 12- 14 
20 4 9 7 24- 30 21 Everton ................. 3 2 6 10- 14 1 4 5 6- 14 21 4 6 11 
16- 28 18 Valencia ................ 4 2 5 18- 12 1 3 6 8- 14 21 5 5 11 26- 26 20 
Bournemouth......... 3 4 4 11- 12 1 2 8 9- 32 22 4 6 12 20- 44 18 Getafe ................... 
2 4 5 10- 14 2 3 5 8- 14 21 4 7 10 18- 28 19 Southampton ..........
1 3 7 10- 19 3 0 8 8- 21 22 4 3 15 18- 40 15 Elche......................1 3 6 
8- 16 0 3 7 7- 24 20 1 6 13 15- 40 9League Championship BundesligaHemma Borta Sammanlagt 
Hemma Borta Sammanlagt Bayern München .... 6 4 0 31- 8 6 3 1 28- 10 20 
12 7 1 59- 18 43 Burnley ................12 4 0 35- 12 8 4 2 26- 14 30 20 8 2 61- 
26 68 Union Berlin ............7 2 0 19- 8 6 1 4 16- 16 20 13 3 4 35- 24 42 Sheffield 
U ............10 3 2 33- 13 8 4 3 18- 11 30 18 7 5 51- 24 61 Dortmund ...............
7 1 1 24- 9 6 0 5 16- 17 20 13 1 6 40- 26 40 Middlesbrough....... 8 
5 2 23- 12 7 1 8 27- 24 31 15 6 10 50- 36 51 Freiburg..................7 2 1 18- 
8 4 2 4 14- 23 20 11 4 5 32- 31 37 Luton .................... 5 7 3 20- 16 8 3 
4 18- 14 30 13 10 7 38- 30 49 Leipzig ...................7 2 1 23- 9 3 4 3 17- 
17 20 10 6 4 40- 26 36 Millwall ................. 8 4 2 21- 9 5 3 7 15- 20 29 13 
7 9 36- 29 46 Frankfurt ............... 6 1 3 24- 13 4 4 2 16- 16 20 10 5 5 40- 
29 35 Watford..................7 4 4 21- 14 5 6 5 16- 20 31 12 10 9 37- 34 46 Wolfsburg..............
4 3 2 23- 14 4 3 4 15- 12 20 8 6 6 38- 26 30 Sunderland............ 
6 4 5 20- 16 6 5 4 23- 17 30 12 9 9 43- 33 45 Leverkusen............ 4 
2 4 19- 13 4 1 5 14- 18 20 8 3 9 33- 31 27 Blackburn.............. 9 1 4 20- 13 
5 2 9 12- 23 30 14 3 13 32- 36 45 Bremen ................. 4 1 6 17- 18 4 2 3 14- 
21 20 8 3 9 31- 39 27 West Bromwich .......7 4 4 21- 14 5 4 6 18- 18 30 12 8 
10 39- 32 44 Mönchengladbach.. 6 1 3 21- 13 1 4 5 13- 20 20 7 5 8 34- 33 26 Norwich 
................ 5 4 6 19- 19 7 2 6 21- 16 30 12 6 12 40- 35 42 Köln ...................... 
5 3 2 21- 10 1 5 4 11- 21 20 6 8 6 32- 31 26 Hull....................... 
6 3 7 18- 23 5 5 5 19- 21 31 11 8 12 37- 44 41 Mainz.................... 
3 4 3 17- 14 4 1 5 13- 18 20 7 5 8 30- 32 26 Preston ................. 3 4 8 9- 
20 8 3 4 18- 16 30 11 7 12 27- 36 40 Augsburg............... 3 2 5 9- 15 3 1 6 
16- 21 20 6 3 11 25- 36 21 Bristol C................. 6 4 6 20- 17 4 5 5 20- 22 
30 10 9 11 40- 39 39 Hoffenheim............ 3 2 6 15- 21 2 2 5 14- 18 20 5 4 11 
29- 39 19 Coventry.................7 5 4 20- 15 3 4 7 12- 18 30 10 9 11 32- 33 
39 Bochum................. 5 1 3 17- 17 1 0 10 7- 32 20 6 1 13 24- 49 19 Swansea 
............... 6 2 6 23- 20 4 7 5 20- 25 30 10 9 11 43- 45 39 Hertha Berlin ......... 
3 4 4 16- 19 1 1 7 8- 17 20 4 5 11 24- 36 17 Queens PR ............. 5 4 
6 18- 20 5 5 6 15- 20 31 10 9 12 33- 40 39 Stuttgart................ 3 3 4 12- 
13 0 4 6 11- 23 20 3 7 10 23- 36 16 Birmingham........... 5 5 6 20- 18 5 3 6 16- 
20 30 10 8 12 36- 38 38 Schalke ................. 2 3 6 10- 25 0 3 6 4- 16 20 2 
6 12 14- 41 12 Reading................. 8 3 3 22- 16 3 2 11 11- 29 30 11 5 14 33- 
45 38 Stoke .................... 4 4 7 17- 18 5 3 7 16- 20 30 9 7 14 33- 38 34 
Rotherham ............ 5 5 4 24- 17 2 7 7 9- 23 30 7 12 11 33- 40 33 Ligue 1 Cardiff................... 
4 5 7 12- 16 3 3 9 10- 20 31 7 8 16 22- 36 29 Hemma Borta 
Sammanlagt Wigan.................... 3 3 10 12- 30 4 5 5 16- 19 30 7 8 15 28- 
49 29 ParisSG................. 9 2 0 26- 10 8 1 3 29- 10 23 17 3 3 55- 20 54 Huddersfield.......... 
5 3 7 14- 15 2 4 9 14- 24 30 7 7 16 28- 39 28 Marseille................
7 2 3 23- 13 8 2 1 22- 7 23 15 4 4 45- 20 49 Blackpool .............. 
3 5 7 16- 21 3 5 7 14- 24 30 6 10 14 30- 45 28 Monaco..................7 2 3 
29- 19 7 3 1 22- 11 23 14 5 4 51- 30 47 Lens .....................10 0 1 22- 8 3 
7 2 13- 10 23 13 7 3 35- 18 46 Lille........................7 3 2 23- 17 5 2 4 
17- 10 23 12 5 6 40- 27 41League One Rennes.................10 0 2 28- 10 2 4 5 
14- 18 23 12 4 7 42- 28 40 Nice ...................... 5 3 3 16- 10 5 4 3 14- 11 
23 10 7 6 30- 21 37Hemma Borta Sammanlagt Lorient .................. 5 3 3 16- 
14 5 3 4 19- 21 23 10 6 7 35- 35 36 Plymouth..............14 0 1 32- 12 5 7 3 22- 
19 30 19 7 4 54- 31 64 Lyon...................... 6 3 3 19- 10 4 2 5 16- 15 23 
10 5 8 35- 25 35 Sheffield W ...........10 4 1 32- 11 8 4 2 18- 9 29 18 8 3 50- 
20 62 Reims.................... 5 4 2 18- 13 2 8 2 12- 13 23 7 12 4 30- 26 33 Ipswich 
................. 8 6 1 29- 12 7 5 3 27- 19 30 15 11 4 56- 31 56 Toulouse................ 
6 4 2 23- 17 3 1 7 16- 22 23 9 5 9 39- 39 32 Bolton ..................
10 4 2 21- 8 6 4 5 22- 15 31 16 8 7 43- 23 56 Clermont ............... 4 
2 6 10- 20 4 4 3 14- 11 23 8 6 9 24- 31 30 Derby ...................10 2 2 30- 11 
5 6 4 17- 13 29 15 8 6 47- 24 53 Nantes .................. 4 5 2 13- 11 2 5 5 
11- 15 23 6 10 7 24- 26 28 Barnsley................ 9 1 4 22- 14 6 4 4 16- 12 28 
15 5 8 38- 26 50 Montpellier............ 4 1 7 16- 21 3 1 7 18- 24 23 7 2 14 34- 
45 23 Brest ..................... 2 5 4 12- 18 2 3 7 12- 20 23 4 8 11 24- 38 20 
Wycombe .............. 8 3 4 24- 15 6 2 6 17- 14 29 14 5 10 41- 29 47 Troyes ....................
1 7 3 12- 17 3 0 9 21- 35 23 4 7 12 33- 52 19 Shrewsbury ........... 
8 2 6 23- 21 6 3 5 16- 12 30 14 5 11 39- 33 47 Strasbourg..............1 
6 5 14- 20 2 3 6 13- 21 23 3 9 11 27- 41 18 Peterborough......... 9 1 4 26- 15 
5 1 8 19- 22 28 14 2 12 45- 37 44 Ajaccio .................. 2 1 8 7- 18 3 2 7 11- 
24 23 5 3 15 18- 42 18 Portsmouth............ 4 8 2 20- 16 5 3 6 16- 20 28 9 
11 8 36- 36 38 Auxerre ................. 2 4 5 9- 19 1 2 9 10- 28 23 3 6 14 19- 
47 15 Exeter ................... 5 4 5 20- 19 5 4 7 22- 23 30 10 8 12 42- 42 38 
Angers....................1 2 9 13- 25 1 2 8 6- 23 23 2 4 17 19- 48 10 Charlton 
................ 6 5 5 28- 21 3 5 5 16- 20 29 9 10 10 44- 41 37 Lincoln .................. 
3 11 0 14- 10 5 2 7 14- 20 28 8 13 7 28- 30 37 BristolR.................
5 4 5 21- 24 5 3 8 22- 29 30 10 7 13 43- 53 37 Serie A PortVale................
5 4 6 15- 19 5 3 7 16- 24 30 10 7 13 31- 43 37 Hemma Borta Sammanlagt Oxford...................
5 3 7 19- 17 4 6 6 16- 20 31 9 9 13 35- 37 36 Napoli..................
10 1 0 31- 8 9 1 1 23- 7 22 19 2 1 54- 15 59 Fleetwood ............. 2 5 
7 13- 17 5 6 4 20- 17 29 7 11 11 33- 34 32 Inter...................... 9 0 2 22- 
5 5 1 4 19- 21 21 14 1 6 41- 26 43 Burton................... 5 4 6 17- 23 3 3 8 
21- 33 29 8 7 14 38- 56 31 Atalanta ................ 5 2 3 21- 13 7 3 2 20- 11 
22 12 5 5 41- 24 41 Cheltenham ........... 5 3 6 13- 16 3 3 9 10- 19 29 8 6 15 23- 
35 30 Roma .................... 6 1 3 12- 5 6 4 2 17- 14 22 12 5 5 29- 19 41 
Milton Keynes ........ 2 4 10 11- 24 6 1 7 17- 17 30 8 5 17 28- 41 29 Milan .................... 
8 1 2 25- 16 4 4 3 13- 14 22 12 5 5 38- 30 41Morecambe ........... 
5 6 4 22- 18 1 4 9 10- 28 29 6 10 13 32- 46 28 Lazio ..................... 6 
3 3 21- 12 5 3 2 16- 7 22 11 6 5 37- 19 39 Accrington............. 3 5 5 16- 21 
3 4 8 9- 24 28 6 9 13 25- 45 27 Udinese................. 3 6 2 17- 12 4 3 4 13- 
13 22 7 9 6 30- 25 30 Cambridge............. 5 3 6 13- 17 2 2 11 11- 32 29 7 5 
17 24- 49 26 Torino.................... 4 3 3 8- 6 4 3 5 14- 17 22 8 6 8 22- 23 
30 Forest Green .......... 4 0 11 11- 27 1 7 8 14- 31 31 5 7 19 25- 58 22 Juventus................ 
8 3 1 25- 8 5 2 3 9- 9 22 13 5 4 34- 17 29 Monza ................... 
4 3 4 16- 13 4 2 5 12- 17 22 8 5 9 28- 30 29 Bologna................. 5 
4 3 16- 10 3 1 6 12- 22 22 8 5 9 28- 32 29 Empoli................... 4 4 3 12- 12 
2 5 4 9- 16 22 6 9 7 21- 28 27League Two Lecce .................... 2 6 3 13- 
14 3 3 5 9- 11 22 5 9 8 22- 25 24 Fiorentina.............. 4 3 4 15- 17 2 3 6 8- 
12 22 6 6 10 23- 29 24Hemma Borta Sammanlagt Sassuolo ............... 4 2 4 13- 
11 2 4 6 13- 22 22 6 6 10 26- 33 24 LeytonO...............11 3 1 21- 4 8 4 4 19- 
14 31 19 7 5 40- 18 64 Salernitana............ 3 3 5 14- 16 2 3 5 11- 25 21 5 
6 10 25- 41 21 Stevenage ............12 1 2 29- 9 4 7 2 12- 12 28 16 8 4 41- 21 
56 Spezia ................... 2 6 3 13- 17 2 1 8 6- 20 22 4 7 11 19- 37 19 Carlisle.................. 
8 5 2 25- 12 6 5 4 23- 16 30 14 10 6 48- 28 52 Verona .................. 
3 1 7 13- 18 0 4 6 6- 15 21 3 5 13 19- 33 14 Northampton ..........
7 4 3 20- 13 7 5 3 23- 16 29 14 9 6 43- 29 51 Sampdoria............. 0 2 8 2- 
16 2 2 7 8- 20 21 2 4 15 10- 36 10 Salford ...................7 4 4 18- 14 7 2 6 
22- 16 30 14 6 10 40- 30 48 Cremonese ............ 0 3 8 5- 19 0 5 6 10- 21 22 
0 8 14 15- 40 8 Mansfield ...............7 5 3 27- 20 6 2 6 16- 17 29 13 7 9 43- 
37 46 Stockport ...............7 4 3 20- 12 6 2 7 22- 16 29 13 6 10 42- 28 45Bradford................ 
5 6 3 18- 14 7 3 4 17- 14 28 12 9 7 35- 28 45 Premiership, 
Skottland Doncaster.............. 8 1 5 21- 17 5 3 7 14- 23 29 13 4 12 35- 40 
43 Hemma Borta Sammanlagt Swindon................ 6 5 4 22- 15 5 4 5 15- 17 29 11 
9 9 37- 32 42 Celtic ...................12 0 0 37- 7 11 1 1 41- 11 25 23 1 1 78- 
18 70 Tranmere................7 4 4 20- 12 4 4 7 12- 16 30 11 8 11 32- 28 41 
Rangers................11 2 0 34- 8 8 2 2 24- 15 25 19 4 2 58- 23 61 Barrow.................. 
8 1 6 19- 14 4 4 7 15- 25 30 12 5 13 34- 39 41 Hearts................... 
9 1 3 31- 20 3 5 4 14- 15 25 12 6 7 45- 35 42 Sutton................... 8 
3 3 16- 12 3 5 8 14- 25 30 11 8 11 30- 37 41 Livingston.............. 6 3 3 13- 
11 4 2 6 14- 23 24 10 5 9 27- 34 35 AFCWimbledon......6 5 3 15- 11 4 5 6 15- 18 
29 10 10 9 30- 29 40 Hibernian..............6 3 3 24- 14 4 1 8 13- 24 25 10 4 11 
37- 38 34 Walsall...................7 3 3 20- 12 3 6 5 11- 12 27 10 9 8 31- 24 
39 St.Mirren...............7 4 2 16- 9 2 2 7 10- 24 24 9 6 9 26- 33 33 Colchester............. 
4 6 5 16- 17 5 1 10 15- 21 31 9 7 15 31- 38 34 Grimsby................. 
3 5 5 13- 16 6 1 6 16- 17 26 9 6 11 29- 33 33 Aberdeen............... 8 
1 4 30- 14 2 1 9 9- 33 25 10 2 13 39- 47 32 Newport ................ 4 3 7 13- 17 
4 5 5 14- 14 28 8 8 12 27- 31 32 St. Johnstone ......... 3 2 7 13- 18 5 1 7 16- 
24 25 8 3 14 29- 42 27 Crewe ................... 5 5 6 15- 19 2 6 4 8- 17 28 7 
11 10 23- 36 32 Kilmarnock ............ 6 3 3 16- 17 0 2 11 5- 27 25 6 5 14 21- 
44 23 Harrogate.............. 4 4 7 19- 24 3 2 8 15- 20 28 7 6 15 34- 44 27 RossCounty........... 
3 3 7 13- 22 2 3 7 7- 16 25 5 6 14 20- 38 21 Crawley ................. 
6 2 6 20- 21 0 6 7 11- 23 27 6 8 13 31- 44 26 Motherwell .............
1 3 7 10- 19 4 2 7 17- 19 24 5 5 14 27- 38 20 Hartlepool ............. 3 6 6 16- 
25 3 2 10 15- 29 30 6 8 16 31- 54 26 Dundee United ....... 4 1 7 15- 22 1 4 7 11- 
21 24 5 5 14 26- 43 20 Gillingham............. 4 4 5 7- 12 1 5 9 8- 21 28 5 9 
14 15- 33 24 Rochdale ............... 2 3 10 12- 22 3 3 9 12- 23 30 5 6 19 24- 
45 21 ErediviseHemma Borta SammanlagtFeyenoord ............. 6 4 0 21- 5 7 3 1 26- 
14 21 13 7 1 47- 19 46Ishockey, SHL AZ Alkmaar............. 5 4 1 23- 14 8 1 
2 23- 11 21 13 5 3 46- 25 44 Ajax ...................... 5 4 1 30- 9 7 3 1 29- 13 
21 12 7 2 59- 22 43Hemma Borta Sammanlagt PSV Eindhoven ....... 9 1 1 34- 7 4 
2 4 21- 18 21 13 3 5 55- 25 42 Skellefteå .............17 1 3 86- 38 6 8 6 56- 56 
41 23 9 9 142- 94 83 Twente .................. 9 2 0 27- 3 2 5 3 8- 10 21 11 7 
3 35- 13 40 Växjö....................10 9 2 71- 44 11 3 7 54- 53 42 21 12 9 125- 
97 81 Sparta Rotterdam ....7 2 2 20- 9 3 5 2 12- 9 21 10 7 4 32- 18 37 Färjestad 
..............10 4 6 54- 39 8 6 7 62- 69 41 18 10 13 116-108 70 Utrecht .................. 
5 3 2 10- 7 4 3 4 23- 26 21 9 6 6 33- 33 33 Örebro..................
11 5 6 69- 57 7 4 8 54- 54 41 18 9 14 123-111 67 Heerenveen........... 4 2 5 12- 
14 3 4 3 9- 10 21 7 6 8 21- 24 27 Frölunda...............10 4 6 57- 53 8 5 9 
54- 60 42 18 9 15 111-113 67 Waalwijk ............... 5 3 2 23- 14 1 5 5 9- 20 21 
6 8 7 32- 34 26 Timrå .................... 8 3 9 52- 45 9 6 6 59- 54 41 17 9 15 
111- 99 66 Fortuna Sittard ....... 3 3 5 13- 16 4 2 4 13- 17 21 7 5 9 26- 33 26Leksand 
...............12 1 8 58- 39 6 4 10 53- 63 41 18 5 18 111-102 64 NEC Nijmegen 
........ 2 8 1 18- 12 2 4 4 6- 10 21 4 12 5 24- 22 24 Oskarshamn .......... 
5 7 8 71- 70 9 3 9 61- 61 41 14 10 17 132-131 60 Vitesse .................. 2 
4 4 12- 21 3 4 4 15- 16 21 5 8 8 27- 37 23 Luleå......................7 6 8 44- 
46 9 2 10 52- 60 42 16 8 18 96-106 58 Go Ahead Eagles..... 3 4 4 17- 20 2 3 5 12- 
17 21 5 7 9 29- 37 22 Linköping .............. 9 7 4 61- 56 5 5 11 45- 66 41 
14 12 15 106-122 58 Excelsior ............... 5 1 4 12- 15 1 1 9 8- 33 21 6 2 13 
20- 48 20 Rögle .................... 8 5 6 62- 54 5 6 11 51- 70 41 13 11 17 113-
124 57 Volendam .............. 3 1 6 13- 24 1 4 6 10- 25 21 4 5 12 23- 49 17 Brynäs 
...................7 3 10 58- 60 6 5 10 54- 75 41 13 8 20 112-135 50 Emmen.................. 
2 7 2 11- 13 1 0 9 6- 24 21 3 7 11 17- 37 16 HV71 ..................... 
6 6 10 61- 65 4 7 9 44- 64 42 10 13 19 105-129 47 Cambuur ................
1 0 10 4- 22 2 4 4 7- 13 21 3 4 14 11- 35 13 Malmö................... 3 7 12 
56- 70 5 4 10 37- 55 41 8 11 22 93-125 39 Groningen ............. 2 2 6 13- 20 
1 2 8 8- 27 21 3 4 14 21- 47 131+++ Arsenal 2 Manchester City +++0-0 h Newcastle 
Har tappat sitt momentum. Rivstartade mot Aston 1-2 b Manchester United 2-0 b Tottenham 
Efter två förluster fick man Villa och dödade matchen 4-2 h Tottenham 3-
2 h Manchester United rättvist nöja sig med 1-1 tidigt. Har nu ett tungt 3-0 h 
Wolverhampton 0-1 b Everton mot ett fint Brentford. Ännu frågetecken för Erling 
Haa- 0-1 b Tottenham 1-1 h Brentford tuffare här. land. Ändå tydlig favorit. 3-1 
h Aston Villa2+++++ B. Dortmund 1 Chelsea ++1-2 b Manchester City Har verkligen 
växlat upp Redan spelat åtta tävlings- 1-1 h Salzburg 4-1 b Sevilla under 2023. 
Har i år sex matcher under 2023. Tagit 3-0 h Milan 1-1 h Sevilla raka tävlingsvinster. 
Bara en seger. Potter är pressad 2-0 b Milan 0-0 h Manchester City tre poäng 
bakom Bayern nu. Är nöjt om man får med 2-1 b Salzburg 1-1 b FC Köpenhamn i 
ligan. Tippas först. sig ett kryss här. 2-1 h Dinamo Zagreb3++ Club Brügge 2 Benfica 
+++++4-0 b Porto Är bara seriefyra i ligan - Toppar ligan hemma 2-1 b Juventus 
2-0 h Atlético Madrid hela 20 poäng efter ettan i Portugal med fem poängs 1-
1 h Paris SG 0-0 b Atlético Madrid Genk. Bara en seger på fem marginal ned till 
Porto. Har 1-1 b Paris SG 0-4 h Porto försök under nya året. Gonçalo Ramos startklar. 
4-3 h Juventus 0-0 b Bayer Leverkusen Räcker normalt ej till här. Plus! Vettig 
tvåa. 6-1 b Maccabi Haifa4+++++ Real Madrid 1 Elche ++1-2 b Villarreal Har 
varit iväg och vunnit Ligajumbon tog säsongens 0-1 h Celta Vigo 2-0 b Athletic 
Bilbao VM för klubblag. Slog Al första (!) seger senast. 1-1 b Cadiz 0-0 h Real 
Sociedad Hilal med 5-3 i finalen. Har Starkt. Men det var på 1-1 h Osasuna 2-0 h 
Valencia nu Vinicius Júnior av- hemmaplan. Är sämre borta. 0-3 b Sevilla 0-1 b 
Mallorca stängd. Vinner ändå. Tre startspelare saknas nu. 3-1 h Villarreal5++++ 
Bristol City X Wigan ++1-1 b Coventry Hade marginalerna med sig Tog en blytung första 
seger 1-4 h Hull 4-2 h Birmingham senast mot Norwich. Ska- för nye managern 
Shaun 1-1 b Cardiff 1-1 h Blackburn pade väldigt lite chanser, Maloney. Vann en 
tajt 0-2 h Luton 2-1 b Preston men var effektivt. Åker och jämn match. Lär åter 
0-0 b Blackburn 1-0 h Norwich snart på en reaktion. prioritera försvarsspelet. 
1-0 h Huddersfield6+++ Preston 1 Luton +++1-0 b Stoke Tappat lite fart på slutet. 
Åkte ut mot Grimsby med 2-3 b West Bromwich 0-4 h Norwich Brände sig lite i FA-
cupen klara siffror i FA-cupen. 2-0 b Wigan 2-1 b Birmingham (torsk mot Spurs). 
Helt Men lyckades sedan lite 1-0 h Cardiff 1-2 h Bristol City väntad förlust senast. 
Den turligt lösa en poäng borta 1-0 h Stoke 0-3 b Burnley här uppgiften är 
bättre. mot Coventry. Öppet. 1-1 b Coventry7++++ Sheffield U 1 Middlesbrough ++++1-
1 b Queens PR Tog i helgen sin femte raka Michael Carrick fortsätter 1-0 h 
Millwall 3-1 h Stoke hemmaseger. Är starkt på skörda fina framgångar 0-2 b Sunderland 
1-0 h Hull Bramall Lane. Skadeläget med "Boro". Är nu tio poäng 2-0 h Watford 
0-0 b Rotherham allt ljusare, har fine Sander upp till Sheffield United 3-0 
h Blackpool 3-0 h Swansea Berge i fint slag. - och direktplatsen till PL. 3-1 b 
Cardiff8++ Stoke 1 Huddersfield ++0-1 h Preston Ägde mycket av spelet mot Är numera 
klart stabilare. 1-1 h Hull 1-3 b Sheffield United Hull. Men skapade för lite 
Men vinner ändå för lite 0-2 b Coventry 4-0 h Reading bra målchanser. Var en matcher 
för att ta sig över 1-1 h Queens PR 0-1 b Luton besvikelse. Är pressat nu. 
strecket. Tappade poängen 2-2 b Blackpool 0-0 h Hull Ny "måstematch". i 81:a senast. 
Nja. 0-1 b Wigan9++ Swansea 1 Blackpool +1-2 h Burnley Tappade in 3-3 och 
4-3 på Nej, gamle Mick McCarthy 1-1 h Sunderland 3-1 b Sunderland stopptid mot 
Birmingham. har så klart inte fått "Pool" 0-2 b Watford 1-1 b Queens PR Blev sedan 
bortkontrat mot på rätt köl. Obegripligt val. 0-3 b Middlesbrough 3-4 h Birmingham 
Sheffield United. En helt Nära att förlora mot "The 2-2 h Huddersfield 0-3 
b Sheffield United annan uppgift här. Etta. Millers" senast. Nej. 0-0 h Rotherham10 
+++ West Bromwich 1 Blackburn ++1-0 h Reading Styrde spelet helt mot Skapade 
en chans i första 1-0 h Cardiff 3-2 b Luton Birmingham. Men blev halvlek senast 
- och satte 0-4 b Rotherham 1-2 b Burnley bortkontrat. Sådana då 1-0. Sedan kunde 
1-1 b Bristol City 1-0 h Coventry smällar kommer i bland. Watford rättvist kvittera. 
0-0 h Wigan 0-2 b Birmingham Formen är det inget fel på. Nöjt med en poäng? 
1-1 b Watford11 + Motherwell 1 St Mirren +++2-3 h Hibernian Är helt ur slag. 
Föll även Håller på att göra en mycket 0-1 b Hearts 1-1 h Ross County mot Championshiplag 
fin säsong. Men föll senast 0-4 b Celtic 0-1 b St Mirren i FA-cupen. 
Har till den här och blev efter det överkört 1-0 h Motherwell 0-2 h St Johnstone 
matchen bytt manager. av Celtic i cupen. Möter 3-1 b Aberdeen 1-3 b Aberdeen In: 
Stuart Kettlewell. uppretat lag. 0-1 h Hibernian12 +++++ Barcelona 1 Manchester 
U +++++0-2 b Bayern München Har elva raka segrar under Gör det fortsatt bra. 
Efter 2-0 b Sheriff 0-1 b Inter 2023! Så hittar numera 2-0 mot Leeds har United 
3-2 b Omonia Nicosia 3-3 h Inter alltid vägar till segrar. Fast fem segrar på de 
sex se- 1-0 h Omonia Nicosia 0-3 h Bayern München det ofta är tajt. Ska vara naste 
matcherna. Christian 3-0 h Sheriff 4-2 b Viktoria Plzen favorit på Camp Nou. 
Eriksen saknas igen. 1-0 b Real Sociedad13 +++ Salzburg 1 Roma +++1-1 b Chelsea 
Leder som vanligt ligan Fyra i en mycket jämn Serie 3-0 h HJK Helsingfors 1-0 h 
Dinamo Zagreb hemma i Österrike. Men A. Fick nöja sig med 1-1 1-2 h Real Betis 
1-1 b Dinamo Zagreb inte riktigt lika överlägset borta mot Lecce senast. 1-1 b Real 
Betis 1-2 h Chelsea som tidigare. Tappat Maxi- Har åter Spinazzola skadad. 2-
1 b HJK Helsingfors 0-4 b Milan milian Wöbe, b, till Leeds. Öppet möte. 3-1 h LudogoretsSpelstopp: 
onsdag 20.29Europa League Europa League Premiership Championship 
Championship Championship Championship Championship Championship La Liga Champions 
L Champions L Premier LSystemenAntal rader 64 256 8641 2 2 2 2 1 2 1 2 1 
x 2 3 2 x 2 x 2 4 1 1 1 5 1 x 1 x 1 x 2 6 1 x 1 x 1 x 7 1 x 1 x 1 x 8 1 1 x 1 x 
9 1 1 110 1 1 1 11 1 x 1 x 1 x 12 1 1 1 13 1 2 1 2 1 x 2 Topp- Stora tipset system324 
3 888 5 1842 2 2 1 x 2 1 x 2 1 x 2 x 2 x 2 x 2 1 1 1 1 x 2 1 x 2 1 x 2 1 
x 1 x 1 x 1 x 2 1 x 2 1 x 2 1 x 2 1 x 1 x 1 1 1 1 x 1 x 2 1 x 1 x 1 x 1 x 2 1 x 
2

Bildtext: Manchester City spikas på allt.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/qDGBAA21
==============================================================================

EUROPATIPSETEUROPATIPSET
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 13
Publicerat i print. 

Fem senaste: Nedersta matchen senast spelad. Formen: Fem plus = utmärkt, fyra plus 
= mycket bra, tre plus = bra, två plus = godkänd, ett plus = underkänd. Tänk på 
att ...

... vi har en fin jackpott att jaga på onsdag.4,5 miljoner kronor ligger i 13-potten 
sedan det inte blivit utdelning på varken tio eller elva rätt i söndags.... 
Real Madrid har Vinicius Junior avstängd.... Barcelona radar upp segrarna under 
2023. Det trots att två starka pjäser som Ousmane Dembélé och Sergio Busquets båda 
finns på frånvarolistan. I veckan väntar Manchester United på Nou Camp.VarningTruppen 
är lövtunn och drabbad av avbräck. Trots det fortsätter Bristol City att 
"krångla" sig till segrarna. I helgen hade man åter stolpe in när man lyckades 
besegra Norwich med 1-0. Jag tror dock att det här laget - som börjar bli proppmätt 
- snart åker på en reaktion. Varför inte på onsdag då ett "pånyttfött" Wigan 
med nye managern Shaun Maloney kommer på besök. Wigan ser betydligt bättre ut 
nu och jagar tredje raka matchen utan förlust. Jag kör alla tecken.Fem senaste: 
Nedersta matchen senast spelad. Formen: Fem plus = utmärkt, fyra plus = mycket bra, 
tre plus = bra, två plus = godkänd, ett plus = underkänd.SpikarnaJag gick emot 
Arsenal i helgen - och visst lyckades vi fälla Stryktipsets största favorit. 
Nu går jag emot "The Gunners" igen. För laget har inte alls samma energi längre 
och möter nu ett starkt Manchester City. Bra spiktvåa även om Haaland är osäker 
till start. Säkraste spiken är dock Real Madrid. Gästande Elche har tre nya tunga 
nyckelavbräck. Då räcker man ej till på Santiago Bernabéu. Det är dags för Swansea! 
Slår Blackpool som så klart inte fått någon McCarthy-effekt.Premier LeagueHemma 
Borta SammanlagtArsenal.................. 8 2 0 26- 11 8 1 2 20- 7 21 16 3 
2 46- 18 51 Manchester C ........10 1 1 41- 13 5 2 3 15- 9 22 15 3 4 56- 22 48 
Manchester U......... 8 2 1 21- 8 6 2 4 17- 20 23 14 4 5 38- 28 46 Newcastle ............. 
6 5 0 19- 6 4 6 1 16- 7 22 10 11 1 35- 13 41 Tottenham ..............
7 0 4 22- 15 5 3 4 20- 20 23 12 3 8 42- 35 39 Brighton ................ 5 2 3 17- 
10 5 3 3 22- 18 21 10 5 6 39- 28 35 Fulham.................. 6 3 3 20- 16 4 2 
5 14- 14 23 10 5 8 34- 30 35 Brentford............... 6 4 1 23- 10 2 6 3 13- 19 
22 8 10 4 36- 29 34 Chelsea ................. 5 3 2 13- 7 3 4 5 10- 15 22 8 7 7 
23- 22 31 Liverpool ............... 6 3 1 23- 9 2 2 6 11- 19 20 8 5 7 34- 28 29 
Aston Villa.............. 5 2 4 17- 15 3 2 6 9- 19 22 8 4 10 26- 34 28 CrystalP................ 
4 4 4 12- 17 2 3 5 8- 13 22 6 7 9 20- 30 25 Leicester ............... 
3 3 5 15- 13 4 0 7 21- 25 22 7 3 12 36- 38 24 Nottingham ........... 5 3 3 
14- 12 1 3 7 3- 25 22 6 6 10 17- 37 24 Wolverhampton...... 4 2 5 9- 14 2 3 6 8- 
17 22 6 5 11 17- 31 23 West Ham .............. 4 2 5 12- 13 1 3 7 7- 14 22 5 5 
12 19- 27 20 Leeds .................... 3 4 4 15- 16 1 3 7 13- 22 22 4 7 11 28- 
38 19 Everton ................. 3 2 6 10- 14 1 4 5 6- 14 21 4 6 11 16- 28 18 Bournemouth......... 
3 4 4 11- 12 1 2 8 9- 32 22 4 6 12 20- 44 18 Southampton ..........
1 3 7 10- 19 3 0 8 8- 21 22 4 3 15 18- 40 15League ChampionshipHemma Borta 
SammanlagtBurnley ................12 4 0 35- 12 8 4 2 26- 14 30 20 8 2 61- 26 68 
Sheffield U ............10 3 2 33- 13 8 4 3 18- 11 30 18 7 5 51- 24 61 Middlesbrough....... 
8 5 2 23- 12 7 1 8 27- 24 31 15 6 10 50- 36 51 Luton .................... 
5 7 3 20- 16 8 3 4 18- 14 30 13 10 7 38- 30 49 Millwall ................. 
8 4 2 21- 9 5 3 7 15- 20 29 13 7 9 36- 29 46 Watford ..................7 4 4 21- 
14 5 6 5 16- 20 31 12 10 9 37- 34 46 Sunderland............ 6 4 5 20- 16 6 5 4 
23- 17 30 12 9 9 43- 33 45 Blackburn.............. 9 1 4 20- 13 5 2 9 12- 23 30 
14 3 13 32- 36 45 West Bromwich .......7 4 4 21- 14 5 4 6 18- 18 30 12 8 10 39- 
32 44 Norwich ................ 5 4 6 19- 19 7 2 6 21- 16 30 12 6 12 40- 35 42 Hull....................... 
6 3 7 18- 23 5 5 5 19- 21 31 11 8 12 37- 44 41 Preston 
................. 3 4 8 9- 20 8 3 4 18- 16 30 11 7 12 27- 36 40 Bristol C................. 
6 4 6 20- 17 4 5 5 20- 22 30 10 9 11 40- 39 39 Coventry.................
7 5 4 20- 15 3 4 7 12- 18 30 10 9 11 32- 33 39 Swansea ............... 6 2 
6 23- 20 4 7 5 20- 25 30 10 9 11 43- 45 39 Queens PR ............. 5 4 6 18- 20 
5 5 6 15- 20 31 10 9 12 33- 40 39 Birmingham........... 5 5 6 20- 18 5 3 6 16- 20 
30 10 8 12 36- 38 38 Reading................. 8 3 3 22- 16 3 2 11 11- 29 30 11 
5 14 33- 45 38 Stoke .................... 4 4 7 17- 18 5 3 7 16- 20 30 9 7 14 33- 
38 34 Rotherham ............ 5 5 4 24- 17 2 7 7 9- 23 30 7 12 11 33- 40 33 Cardiff 
................... 4 5 7 12- 16 3 3 9 10- 20 31 7 8 16 22- 36 29Wigan.................... 
3 3 10 12- 30 4 5 5 16- 19 30 7 8 15 28- 49 29 Huddersfield.......... 
5 3 7 14- 15 2 4 9 14- 24 30 7 7 16 28- 39 28 Blackpool .............. 3 
5 7 16- 21 3 5 7 14- 24 30 6 10 14 30- 45 28League OneHemma Borta SammanlagtPlymouth 
..............14 0 1 32- 12 5 7 3 22- 19 30 19 7 4 54- 31 64 Sheffield W ...........
10 4 1 32- 11 8 4 2 18- 9 29 18 8 3 50- 20 62 Ipswich ................. 
8 6 1 29- 12 7 5 3 27- 19 30 15 11 4 56- 31 56 Bolton ..................10 4 2 
21- 8 6 4 5 22- 15 31 16 8 7 43- 23 56 Derby ...................10 2 2 30- 11 5 
6 4 17- 13 29 15 8 6 47- 24 53 Barnsley................ 9 1 4 22- 14 6 4 4 16- 12 
28 15 5 8 38- 26 50 Wycombe .............. 8 3 4 24- 15 6 2 6 17- 14 29 14 5 10 
41- 29 47 Shrewsbury ........... 8 2 6 23- 21 6 3 5 16- 12 30 14 5 11 39- 33 47 
Peterborough......... 9 1 4 26- 15 5 1 8 19- 22 28 14 2 12 45- 37 44 Portsmouth............ 
4 8 2 20- 16 5 3 6 16- 20 28 9 11 8 36- 36 38 Exeter ................... 
5 4 5 20- 19 5 4 7 22- 23 30 10 8 12 42- 42 38 Charlton ................ 
6 5 5 28- 21 3 5 5 16- 20 29 9 10 10 44- 41 37 Lincoln .................. 3 11 0 
14- 10 5 2 7 14- 20 28 8 13 7 28- 30 37 Bristol R................. 5 4 5 21- 24 
5 3 8 22- 29 30 10 7 13 43- 53 37 Port Vale ................ 5 4 6 15- 19 5 3 7 
16- 24 30 10 7 13 31- 43 37 Oxford ................... 5 3 7 19- 17 4 6 6 16- 20 
31 9 9 13 35- 37 36 Fleetwood ............. 2 5 7 13- 17 5 6 4 20- 17 29 7 11 
11 33- 34 32 Burton................... 5 4 6 17- 23 3 3 8 21- 33 29 8 7 14 38- 56 
31 Cheltenham ........... 5 3 6 13- 16 3 3 9 10- 19 29 8 6 15 23- 35 30 Milton 
Keynes ........ 2 4 10 11- 24 6 1 7 17- 17 30 8 5 17 28- 41 29Morecambe ........... 
5 6 4 22- 18 1 4 9 10- 28 29 6 10 13 32- 46 28 Accrington ............. 3 5 
5 16- 21 3 4 8 9- 24 28 6 9 13 25- 45 27 Cambridge............. 5 3 6 13- 17 2 
2 11 11- 32 29 7 5 17 24- 49 26 Forest Green .......... 4 0 11 11- 27 1 7 8 14- 
31 31 5 7 19 25- 58 22League TwoHemma Borta SammanlagtLeyton O ............... 11 
3 1 21- 4 8 4 4 19- 14 31 19 7 5 40- 18 64 Stevenage ............12 1 2 29- 9 
4 7 2 12- 12 28 16 8 4 41- 21 56 Carlisle.................. 8 5 2 25- 12 6 5 4 23- 
16 30 14 10 6 48- 28 52 Northampton ..........7 4 3 20- 13 7 5 3 23- 16 29 14 
9 6 43- 29 51 Salford ...................7 4 4 18- 14 7 2 6 22- 16 30 14 6 10 40- 
30 48 Mansfield ...............7 5 3 27- 20 6 2 6 16- 17 29 13 7 9 43- 37 46 
Stockport ...............7 4 3 20- 12 6 2 7 22- 16 29 13 6 10 42- 28 45Bradford 
................ 5 6 3 18- 14 7 3 4 17- 14 28 12 9 7 35- 28 45 Doncaster.............. 
8 1 5 21- 17 5 3 7 14- 23 29 13 4 12 35- 40 43 Swindon ................ 6 
5 4 22- 15 5 4 5 15- 17 29 11 9 9 37- 32 42 Tranmere ................7 4 4 20- 
12 4 4 7 12- 16 30 11 8 11 32- 28 41 Barrow .................. 8 1 6 19- 14 4 4 
7 15- 25 30 12 5 13 34- 39 41 Sutton ................... 8 3 3 16- 12 3 5 8 14- 
25 30 11 8 11 30- 37 41 AFC Wimbledon ...... 6 5 3 15- 11 4 5 6 15- 18 29 10 10 
9 30- 29 40 Walsall ...................7 3 3 20- 12 3 6 5 11- 12 27 10 9 8 31- 24 
39 Colchester ............. 4 6 5 16- 17 5 1 10 15- 21 31 9 7 15 31- 38 34 Grimsby................. 
3 5 5 13- 16 6 1 6 16- 17 26 9 6 11 29- 33 33 Newport ................ 
4 3 7 13- 17 4 5 5 14- 14 28 8 8 12 27- 31 32 Crewe ................... 
5 5 6 15- 19 2 6 4 8- 17 28 7 11 10 23- 36 32 Harrogate .............. 4 4 
7 19- 24 3 2 8 15- 20 28 7 6 15 34- 44 27 Crawley ................. 6 2 6 20- 21 
0 6 7 11- 23 27 6 8 13 31- 44 26 Hartlepool ............. 3 6 6 16- 25 3 2 10 15- 
29 30 6 8 16 31- 54 26 Gillingham............. 4 4 5 7- 12 1 5 9 8- 21 28 5 9 
14 15- 33 24 Rochdale ............... 2 3 10 12- 22 3 3 9 12- 23 30 5 6 19 24- 
45 21Ishockey, SHLHemma Borta SammanlagtSkellefteå ............. 17 1 3 86- 38 6 
8 6 56- 56 41 23 9 9 142- 94 83 Växjö....................10 9 2 71- 44 11 3 7 54- 
53 42 21 12 9 125- 97 81 Färjestad ..............10 4 6 54- 39 8 6 7 62- 69 41 
18 10 13 116-108 70 Örebro..................11 5 6 69- 57 7 4 8 54- 54 41 18 9 
14 123-111 67 Frölunda ...............10 4 6 57- 53 8 5 9 54- 60 42 18 9 15 111-
113 67 Timrå .................... 8 3 9 52- 45 9 6 6 59- 54 41 17 9 15 111- 99 
66 Leksand ...............12 1 8 58- 39 6 4 10 53- 63 41 18 5 18 111-102 64 Oskarshamn 
.......... 5 7 8 71- 70 9 3 9 61- 61 41 14 10 17 132-131 60 Luleå......................
7 6 8 44- 46 9 2 10 52- 60 42 16 8 18 96-106 58 Linköping .............. 
9 7 4 61- 56 5 5 11 45- 66 41 14 12 15 106-122 58 Rögle .................... 
8 5 6 62- 54 5 6 11 51- 70 41 13 11 17 113-124 57 Brynäs ...................
7 3 10 58- 60 6 5 10 54- 75 41 13 8 20 112-135 50 HV71 ..................... 6 6 
10 61- 65 4 7 9 44- 64 42 10 13 19 105-129 47 Malmö................... 3 7 12 56- 
70 5 4 10 37- 55 41 8 11 22 93-125 39La LigaHemma Borta SammanlagtBarcelona.............. 
8 2 0 22- 1 10 0 1 21- 6 21 18 2 1 43- 7 56 Real Madrid ........... 
6 3 0 18- 7 8 0 3 22- 10 20 14 3 3 40- 17 45 Real Sociedad ........ 5 2 3 12- 11 
7 1 2 16- 8 20 12 3 5 28- 19 39 Atlético Madrid....... 4 3 3 15- 10 7 2 2 15- 
7 21 11 5 5 30- 17 38 Betis ..................... 5 2 3 16- 11 5 2 4 11- 11 21 10 
4 7 27- 22 34 Rayo Vallecano....... 5 2 3 15- 11 4 4 3 13- 12 21 9 6 6 28- 23 
33 AthleticBilbao........ 6 2 3 16- 7 3 3 4 15- 15 21 9 5 7 31- 22 32 Villarreal................ 
6 1 3 14- 8 3 3 5 8- 10 21 9 4 8 22- 18 31 Osasuna ................ 
6 0 4 12- 9 2 6 3 7- 10 21 8 6 7 19- 19 30 Mallorca................ 5 2 3 8- 
6 3 2 6 8- 14 21 8 4 9 16- 20 28 Girona................... 5 3 3 17- 15 1 3 6 
10- 16 21 6 6 9 27- 31 24 Sevilla................... 4 3 4 12- 12 2 3 5 11- 17 21 
6 6 9 23- 29 24 Valladolid .............. 5 2 4 9- 9 2 1 7 6- 19 21 7 3 11 15- 
28 24 Celta Vigo .............. 3 4 4 13- 14 3 1 6 9- 19 21 6 5 10 22- 33 23 Almería 
................. 6 1 4 19- 15 0 3 7 6- 19 21 6 4 11 25- 34 22 Cádiz..................... 
3 5 3 11- 15 2 2 6 6- 18 21 5 7 9 17- 33 22 Espanyol ............... 
2 4 4 12- 16 2 5 3 12- 14 20 4 9 7 24- 30 21 Valencia ................ 4 2 
5 18- 12 1 3 6 8- 14 21 5 5 11 26- 26 20 Getafe ................... 2 4 5 10- 14 
2 3 5 8- 14 21 4 7 10 18- 28 19 Elche......................1 3 6 8- 16 0 3 7 7- 
24 20 1 6 13 15- 40 9BundesligaHemma Borta SammanlagtBayern München .... 6 4 0 
31- 8 6 3 1 28- 10 20 12 7 1 59- 18 43 Union Berlin ............7 2 0 19- 8 6 1 
4 16- 16 20 13 3 4 35- 24 42 Dortmund ...............7 1 1 24- 9 6 0 5 16- 17 20 
13 1 6 40- 26 40 Freiburg..................7 2 1 18- 8 4 2 4 14- 23 20 11 4 5 32- 
31 37 Leipzig ...................7 2 1 23- 9 3 4 3 17- 17 20 10 6 4 40- 26 36 
Frankfurt ............... 6 1 3 24- 13 4 4 2 16- 16 20 10 5 5 40- 29 35 Wolfsburg 
.............. 4 3 2 23- 14 4 3 4 15- 12 20 8 6 6 38- 26 30 Leverkusen ............ 
4 2 4 19- 13 4 1 5 14- 18 20 8 3 9 33- 31 27 Bremen ................. 4 1 
6 17- 18 4 2 3 14- 21 20 8 3 9 31- 39 27 Mönchengladbach.. 6 1 3 21- 13 1 4 5 13- 
20 20 7 5 8 34- 33 26 Köln ...................... 5 3 2 21- 10 1 5 4 11- 21 20 
6 8 6 32- 31 26 Mainz.................... 3 4 3 17- 14 4 1 5 13- 18 20 7 5 8 30- 
32 26 Augsburg............... 3 2 5 9- 15 3 1 6 16- 21 20 6 3 11 25- 36 21 Hoffenheim............ 
3 2 6 15- 21 2 2 5 14- 18 20 5 4 11 29- 39 19 Bochum................. 
5 1 3 17- 17 1 0 10 7- 32 20 6 1 13 24- 49 19 Hertha Berlin ......... 
3 4 4 16- 19 1 1 7 8- 17 20 4 5 11 24- 36 17 Stuttgart................ 3 3 4 12- 
13 0 4 6 11- 23 20 3 7 10 23- 36 16 Schalke ................. 2 3 6 10- 25 0 3 
6 4- 16 20 2 6 12 14- 41 12Ligue 1Hemma Borta SammanlagtParis SG................. 
9 2 0 26- 10 8 1 3 29- 10 23 17 3 3 55- 20 54 Marseille ................7 2 3 
23- 13 8 2 1 22- 7 23 15 4 4 45- 20 49 Monaco ..................7 2 3 29- 19 7 
3 1 22- 11 23 14 5 4 51- 30 47 Lens .....................10 0 1 22- 8 3 7 2 13- 
10 23 13 7 3 35- 18 46 Lille........................7 3 2 23- 17 5 2 4 17- 10 23 
12 5 6 40- 27 41 Rennes.................10 0 2 28- 10 2 4 5 14- 18 23 12 4 7 42- 
28 40 Nice ...................... 5 3 3 16- 10 5 4 3 14- 11 23 10 7 6 30- 21 37 
Lorient .................. 5 3 3 16- 14 5 3 4 19- 21 23 10 6 7 35- 35 36 Lyon 
...................... 6 3 3 19- 10 4 2 5 16- 15 23 10 5 8 35- 25 35 Reims.................... 
5 4 2 18- 13 2 8 2 12- 13 23 7 12 4 30- 26 33 Toulouse................ 
6 4 2 23- 17 3 1 7 16- 22 23 9 5 9 39- 39 32 Clermont ............... 4 2 
6 10- 20 4 4 3 14- 11 23 8 6 9 24- 31 30 Nantes .................. 4 5 2 13- 11 
2 5 5 11- 15 23 6 10 7 24- 26 28 Montpellier............ 4 1 7 16- 21 3 1 7 18- 
24 23 7 2 14 34- 45 23 Brest ..................... 2 5 4 12- 18 2 3 7 12- 20 23 
4 8 11 24- 38 20 Troyes ....................1 7 3 12- 17 3 0 9 21- 35 23 4 7 12 
33- 52 19 Strasbourg..............1 6 5 14- 20 2 3 6 13- 21 23 3 9 11 27- 41 18 
Ajaccio .................. 2 1 8 7- 18 3 2 7 11- 24 23 5 3 15 18- 42 18 Auxerre 
................. 2 4 5 9- 19 1 2 9 10- 28 23 3 6 14 19- 47 15 Angers....................
1 2 9 13- 25 1 2 8 6- 23 23 2 4 17 19- 48 10Serie A Hemma Borta Sammanlagt 
Napoli ..................10 1 0 31- 8 9 1 1 23- 7 22 19 2 1 54- 15 59 Inter...................... 
9 0 2 22- 5 5 1 4 19- 21 21 14 1 6 41- 26 43 Atalanta ................ 
5 2 3 21- 13 7 3 2 20- 11 22 12 5 5 41- 24 41 Roma .................... 
6 1 3 12- 5 6 4 2 17- 14 22 12 5 5 29- 19 41 Milan .................... 8 1 
2 25- 16 4 4 3 13- 14 22 12 5 5 38- 30 41 Lazio ..................... 6 3 3 21- 
12 5 3 2 16- 7 22 11 6 5 37- 19 39 Udinese ................. 3 6 2 17- 12 4 3 4 
13- 13 22 7 9 6 30- 25 30 Torino.................... 4 3 3 8- 6 4 3 5 14- 17 22 
8 6 8 22- 23 30 Juventus................ 8 3 1 25- 8 5 2 3 9- 9 22 13 5 4 34- 17 
29 Monza ................... 4 3 4 16- 13 4 2 5 12- 17 22 8 5 9 28- 30 29 Bologna................. 
5 4 3 16- 10 3 1 6 12- 22 22 8 5 9 28- 32 29 Empoli................... 
4 4 3 12- 12 2 5 4 9- 16 22 6 9 7 21- 28 27 Lecce .................... 
2 6 3 13- 14 3 3 5 9- 11 22 5 9 8 22- 25 24 Fiorentina.............. 4 3 4 15- 
17 2 3 6 8- 12 22 6 6 10 23- 29 24 Sassuolo ............... 4 2 4 13- 11 2 4 6 
13- 22 22 6 6 10 26- 33 24 Salernitana............ 3 3 5 14- 16 2 3 5 11- 25 21 
5 6 10 25- 41 21 Spezia ................... 2 6 3 13- 17 2 1 8 6- 20 22 4 7 11 
19- 37 19 Verona .................. 3 1 7 13- 18 0 4 6 6- 15 21 3 5 13 19- 33 14 
Sampdoria............. 0 2 8 2- 16 2 2 7 8- 20 21 2 4 15 10- 36 10 Cremonese ............ 
0 3 8 5- 19 0 5 6 10- 21 22 0 8 14 15- 40 8Premiership, SkottlandHemma 
Borta SammanlagtCeltic ...................12 0 0 37- 7 11 1 1 41- 11 25 23 1 1 
78- 18 70 Rangers................ 11 2 0 34- 8 8 2 2 24- 15 25 19 4 2 58- 23 61 
Hearts................... 9 1 3 31- 20 3 5 4 14- 15 25 12 6 7 45- 35 42 Livingston.............. 
6 3 3 13- 11 4 2 6 14- 23 24 10 5 9 27- 34 35 Hibernian .............. 
6 3 3 24- 14 4 1 8 13- 24 25 10 4 11 37- 38 34 St. Mirren ...............
7 4 2 16- 9 2 2 7 10- 24 24 9 6 9 26- 33 33 Aberdeen............... 8 1 4 30- 
14 2 1 9 9- 33 25 10 2 13 39- 47 32 St. Johnstone ......... 3 2 7 13- 18 5 1 7 16- 
24 25 8 3 14 29- 42 27 Kilmarnock ............ 6 3 3 16- 17 0 2 11 5- 27 25 6 
5 14 21- 44 23 Ross County ........... 3 3 7 13- 22 2 3 7 7- 16 25 5 6 14 20- 38 
21 Motherwell .............1 3 7 10- 19 4 2 7 17- 19 24 5 5 14 27- 38 20 Dundee 
United ....... 4 1 7 15- 22 1 4 7 11- 21 24 5 5 14 26- 43 20ErediviseHemma Borta 
SammanlagtFeyenoord ............. 6 4 0 21- 5 7 3 1 26- 14 21 13 7 1 47- 19 46 
AZ Alkmaar............. 5 4 1 23- 14 8 1 2 23- 11 21 13 5 3 46- 25 44 Ajax ...................... 
5 4 1 30- 9 7 3 1 29- 13 21 12 7 2 59- 22 43 PSV Eindhoven ....... 
9 1 1 34- 7 4 2 4 21- 18 21 13 3 5 55- 25 42 Twente .................. 9 
2 0 27- 3 2 5 3 8- 10 21 11 7 3 35- 13 40 Sparta Rotterdam ....7 2 2 20- 9 3 5 2 
12- 9 21 10 7 4 32- 18 37 Utrecht.................. 5 3 2 10- 7 4 3 4 23- 26 21 
9 6 6 33- 33 33 Heerenveen ........... 4 2 5 12- 14 3 4 3 9- 10 21 7 6 8 21- 24 
27 Waalwijk ............... 5 3 2 23- 14 1 5 5 9- 20 21 6 8 7 32- 34 26 Fortuna 
Sittard ....... 3 3 5 13- 16 4 2 4 13- 17 21 7 5 9 26- 33 26 NEC Nijmegen ........ 
2 8 1 18- 12 2 4 4 6- 10 21 4 12 5 24- 22 24 Vitesse .................. 2 4 
4 12- 21 3 4 4 15- 16 21 5 8 8 27- 37 23 Go Ahead Eagles..... 3 4 4 17- 20 2 3 5 
12- 17 21 5 7 9 29- 37 22 Excelsior ............... 5 1 4 12- 15 1 1 9 8- 33 21 
6 2 13 20- 48 20 Volendam .............. 3 1 6 13- 24 1 4 6 10- 25 21 4 5 12 23- 
49 17 Emmen.................. 2 7 2 11- 13 1 0 9 6- 24 21 3 7 11 17- 37 16 Cambuur 
................1 0 10 4- 22 2 4 4 7- 13 21 3 4 14 11- 35 13 Groningen ............. 
2 2 6 13- 20 1 2 8 8- 27 21 3 4 14 21- 47 13Systemen Topp- Stora Antal 
tipset system rader 64 256 864 324 3 888 5 1841 2 2 2 2 2 2 2 1 2 1 2 1 x 2 1 x 
2 1 x 2 1 x 2 3 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2 4 1 1 1 1 1 1 5 1 x 1 x 1 x 2 1 x 2 1 x 2 
1 x 2 6 1 x 1 x 1 x 1 x 1 x 1 x 7 1 x 1 x 1 x 1 x 2 1 x 2 1 x 2 8 1 1 x 1 x 1 x 
2 1 x 1 x 9 1 1 1 1 110 1 1 1 1 1 x 11 1 x 1 x 1 x 1 x 2 1 x 12 1 1 1 1 x 1 x 13 
1 2 1 2 1 x 2 1 x 2 1 x 21+++ Arsenal 2 Manchester City +++0-0 h Newcastle Har 
tappat sitt momentum. Rivstartade mot Aston 1-2 b Manchester United 2-0 b Tottenham 
Efter två förluster fick man Villa och dödade matchen 4-2 h Tottenham 3-2 h 
Manchester United rättvist nöja sig med 1-1 tidigt. Har nu ett tungt 3-0 h Wolverhampton 
0-1 b Everton mot ett fint Brentford. Ännu frågetecken för Erling Haa- 
0-1 b Tottenham 1-1 h Brentford tuffare här. land. Ändå tydlig favorit. 3-1 h Aston 
Villa2+++++ B. Dortmund 1 Chelsea ++1-2 b Manchester City Har verkligen växlat 
upp Redan spelat åtta tävlings- 1-1 h Salzburg 4-1 b Sevilla under 2023. Har 
i år sex matcher under 2023. Tagit 3-0 h Milan 1-1 h Sevilla raka tävlingsvinster. 
Bara en seger. Potter är pressad 2-0 b Milan 0-0 h Manchester City tre poäng 
bakom Bayern nu. Är nöjt om man får med 2-1 b Salzburg 1-1 b FC Köpenhamn i ligan. 
Tippas först. sig ett kryss här. 2-1 h Dinamo Zagreb3++ Club Brügge 2 Benfica 
+++++4-0 b Porto Är bara seriefyra i ligan - Toppar ligan hemma 2-1 b Juventus 
2-0 h Atlético Madrid hela 20 poäng efter ettan i Portugal med fem poängs 1-1 h 
Paris SG 0-0 b Atlético Madrid Genk. Bara en seger på fem marginal ned till Porto. 
Har 1-1 b Paris SG 0-4 h Porto försök under nya året. Gonçalo Ramos startklar. 
4-3 h Juventus 0-0 b Bayer Leverkusen Räcker normalt ej till här. Plus! Vettig 
tvåa. 6-1 b Maccabi Haifa4+++++ Real Madrid 1 Elche ++1-2 b Villarreal Har varit 
iväg och vunnit Ligajumbon tog säsongens 0-1 h Celta Vigo 2-0 b Athletic Bilbao 
VM för klubblag. Slog Al första (!) seger senast. 1-1 b Cadiz 0-0 h Real Sociedad 
Hilal med 5-3 i finalen. Har Starkt. Men det var på 1-1 h Osasuna 2-0 h Valencia 
nu Vinicius Júnior av- hemmaplan. Är sämre borta. 0-3 b Sevilla 0-1 b Mallorca 
stängd. Vinner ändå. Tre startspelare saknas nu. 3-1 h Villarreal5++++ Bristol 
City X Wigan ++1-1 b Coventry Hade marginalerna med sig Tog en blytung första 
seger 1-4 h Hull 4-2 h Birmingham senast mot Norwich. Ska- för nye managern Shaun 
1-1 b Cardiff 1-1 h Blackburn pade väldigt lite chanser, Maloney. Vann en tajt 
0-2 h Luton 2-1 b Preston men var effektivt. Åker och jämn match. Lär åter 0-
0 b Blackburn 1-0 h Norwich snart på en reaktion. prioritera försvarsspelet. 1-0 
h Huddersfield6+++ Preston 1 Luton +++1-0 b Stoke Tappat lite fart på slutet. Åkte 
ut mot Grimsby med 2-3 b West Bromwich 0-4 h Norwich Brände sig lite i FA-cupen 
klara siffror i FA-cupen. 2-0 b Wigan 2-1 b Birmingham (torsk mot Spurs). Helt 
Men lyckades sedan lite 1-0 h Cardiff 1-2 h Bristol City väntad förlust senast. 
Den turligt lösa en poäng borta 1-0 h Stoke 0-3 b Burnley här uppgiften är bättre. 
mot Coventry. Öppet. 1-1 b Coventry7++++ Sheffield U 1 Middlesbrough ++++1-
1 b Queens PR Tog i helgen sin femte raka Michael Carrick fortsätter 1-0 h Millwall 
3-1 h Stoke hemmaseger. Är starkt på skörda fina framgångar 0-2 b Sunderland 
1-0 h Hull Bramall Lane. Skadeläget med "Boro". Är nu tio poäng 2-0 h Watford 
0-0 b Rotherham allt ljusare, har fine Sander upp till Sheffield United 3-0 h Blackpool 
3-0 h Swansea Berge i fint slag. - och direktplatsen till PL. 3-1 b Cardiff8++ 
Stoke 1 Huddersfield ++0-1 h Preston Ägde mycket av spelet mot Är numera 
klart stabilare. 1-1 h Hull 1-3 b Sheffield United Hull. Men skapade för lite Men 
vinner ändå för lite 0-2 b Coventry 4-0 h Reading bra målchanser. Var en matcher 
för att ta sig över 1-1 h Queens PR 0-1 b Luton besvikelse. Är pressat nu. strecket. 
Tappade poängen 2-2 b Blackpool 0-0 h Hull Ny "måstematch". i 81:a senast. 
Nja. 0-1 b Wigan9++ Swansea 1 Blackpool +1-2 h Burnley Tappade in 3-3 och 4-3 
på Nej, gamle Mick McCarthy 1-1 h Sunderland 3-1 b Sunderland stopptid mot Birmingham. 
har så klart inte fått "Pool" 0-2 b Watford 1-1 b Queens PR Blev sedan bortkontrat 
mot på rätt köl. Obegripligt val. 0-3 b Middlesbrough 3-4 h Birmingham 
Sheffield United. En helt Nära att förlora mot "The 2-2 h Huddersfield 0-3 b Sheffield 
United annan uppgift här. Etta. Millers" senast. Nej. 0-0 h Rotherham10 
+++ West Bromwich 1 Blackburn ++1-0 h Reading Styrde spelet helt mot Skapade en 
chans i första 1-0 h Cardiff 3-2 b Luton Birmingham. Men blev halvlek senast - 
och satte 0-4 b Rotherham 1-2 b Burnley bortkontrat. Sådana då 1-0. Sedan kunde 
1-1 b Bristol City 1-0 h Coventry smällar kommer i bland. Watford rättvist kvittera. 
0-0 h Wigan 0-2 b Birmingham Formen är det inget fel på. Nöjt med en poäng? 
1-1 b Watford11 + Motherwell 1 St Mirren +++2-3 h Hibernian Är helt ur slag. Föll 
även Håller på att göra en mycket 0-1 b Hearts 1-1 h Ross County mot Championshiplag 
fin säsong. Men föll senast 0-4 b Celtic 0-1 b St Mirren i FA-cupen. Har 
till den här och blev efter det överkört 1-0 h Motherwell 0-2 h St Johnstone matchen 
bytt manager. av Celtic i cupen. Möter 3-1 b Aberdeen 1-3 b Aberdeen In: Stuart 
Kettlewell. uppretat lag. 0-1 h Hibernian12 +++++ Barcelona 1 Manchester U 
+++++0-2 b Bayern München Har elva raka segrar under Gör det fortsatt bra. Efter 
2-0 b Sheriff 0-1 b Inter 2023! Så hittar numera 2-0 mot Leeds har United 3-2 
b Omonia Nicosia 3-3 h Inter alltid vägar till segrar. Fast fem segrar på de sex 
se- 1-0 h Omonia Nicosia 0-3 h Bayern München det ofta är tajt. Ska vara naste 
matcherna. Christian 3-0 h Sheriff 4-2 b Viktoria Plzen favorit på Camp Nou. Eriksen 
saknas igen. 1-0 b Real Sociedad13 +++ Salzburg 1 Roma +++1-1 b Chelsea Leder 
som vanligt ligan Fyra i en mycket jämn Serie 3-0 h HJK Helsingfors 1-0 h Dinamo 
Zagreb hemma i Österrike. Men A. Fick nöja sig med 1-1 1-2 h Real Betis 1-1 
b Dinamo Zagreb inte riktigt lika överlägset borta mot Lecce senast. 1-1 b Real 
Betis 1-2 h Chelsea som tidigare. Tappat Maxi- Har åter Spinazzola skadad. 2-1 b 
HJK Helsingfors 0-4 b Milan milian Wöbe, b, till Leeds. Öppet möte. 3-1 h LudogoretsSpelstopp: 
onsdag 20.29Europa League Europa League Premiership Championship 
Championship Championship Championship Championship Championship La Liga Champions 
L Champions L Premier L

Bildtext: Manchester City spikas på allt.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZjGRBx5w
==============================================================================

ELVIRA ÄNNU SJUK - INGEN RESERV KALLAS IN: 'HON ÄR SÅ KLART BESVIKEN'
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 2
Publicerat i print. 

OBERHOF/STOCKHOLM. Elvira Öberg är fortsatt sjuk och ser ut att missa morgondagens 
distanslopp. Men ingen reserv ska kallas in.

- Det är så klart ingen rolig situation, säger huvudtränaren Johannes Lukas.Inför 
söndagens jaktstart meddelande landslagsledningen att Elvira Öberg hade vaknat 
upp med halsont och därmed skulle missa loppet."Jag är helt förkrossad över att 
ännu en gång den här säsongen inte kunna ställa mig på startlinjen. Just nu finns 
det inte mycket jag kan göra åt det förutom att vila och ta hand om mig själv", 
skrev Elvira Öberg på sin Instagram.Efter beskedet isolerades stjärnan från övriga 
laget.24 timmar senare är läget oförändrat.- Hon var ute och promenerade i 
dag. Det har inte blivit sämre, men heller inte bättre, säger huvudtränaren Johannes 
Lukas.Det har diskuterats i fall någon ersättare ska kallas in, men i dagsläget 
har ledningen beslutat sig för att avvakta.Av ersättarna hemma i Sverige är 
det främst Tilde Johansson, Johanna Skottheim och Stina Nilsson som är aktuella.
- Om det fortsätter så här med Elvira tar vi ett nytt besked på onsdag lunch om 
vi skickar någon reserv hit.I dagsläget ser det ut som att Öberg missar morgondagens 
distanstävling, även om Lukas lämnar viss reservation.- Jag skulle säga att 
chanserna att hon kör är ganska små, så realistiska ska vi vara. Hon är inte helt 
hundra frisk. Jag tror det finns chans fram emot helgen, men distansen är orealistisk."
Hon vill tävla"Hon sa själv att hon var förkrossad. Hur mår hon?- Så 
klart är hon besviken. Hon vill tävla och har kommit hit med stora förväntningar. 
Det är så klart ingen rolig situation.

Bildtext: Elvira Öberg lär inte köra distansloppet (15 km) i morgon. | Stina Nilsson. "Inte 
blivit sämre"© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hV6ssdJQ
==============================================================================

Disney petar Simpsons-avsnitt i Hongkong
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 28
Publicerat i print. 

■ Ett avsnitt av den amerikanska tv-serien "Simpsons" som nämner kinesiska arbetsläger 
har tagits bort från Disney+ i Hongkong. Avsnittet finns i säsong 34 och innehåller 
skämtet: "Se det vackra Kina.

Bitcoingruvor, arbetsläger och barn som sätter ihop smarta telefoner och kärlek".
Det är andra gången på tre år som strömningstjänsten i Hongkong tar bort ett avsnitt 
med satir riktad mot Kina.

Bildtext: The Simpsons.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/sBStUnF
==============================================================================

De väntar på besked i ruinerna
Mustafa, 63, saknar åtta släktingar: "Det är över"
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 9
Publicerat i print. 

KAHRAMANMARAS. Det som kallades "Martyrernas familjers park" är nu en skrothög. Elva 
höghus som ramade in parken har nu begravt den med bråte.

- Det kommer aldrig bli sig likt igen, säger Mustafa, 20.I "Martyrernas familjers 
park" fanns några träd, buskar, parkbänkar, färgglada gungor och utegym. En ljusbrun 
stengång som slingrade sig genom gräset.Nu är det ett katastrofområde. Räddningsarbetare 
står på högarna och letar liv eller lik.- Det var en så vacker park, 
så fin. Man kan inte förstå att det här är samma plats, säger Ayse.Hon och hennes 
lillasyster brukade gå hit med deras andra syster Nurhayat och mamma Maliha. 
De lade ut filtar på gräset, hade picknick och åt frukost utomhus."Vill bara 
få se dem igen"Nu sitter de på en smutsig bänk och tittar ut över förödelsen. Deras 
syster Nurhayat och mamma Maliha är någonstans där inne under bråten.- Vi kan 
inte göra något. Jag kan inte tänka klart. Vi bara väntar på att få se dem igen, 
säger Ayse.De hus som inte rasat ihop fullständigt är kraftigt demolerade. Hela 
väggar som ryckts undan på någon minut och ser ut som dockhus.Mustafa, 20, bor 
med sin familj i ett närliggande område som klarat sig lite bättre. Hans hus är 
okej, jämfört med det här.- Jag hörde att man kanske ska tömma staden, riva allt 
och bygga upp på nytt.Han har nyss varit vid Röda korsets uppsamlingsplats och 
hämtat en laddsladd till mobilen och en gul förpackning som det står "näring" 
på.- Det finns ingen mat, inga pengar i bankomaterna. Det är kallt och mörkt och 
vi vet ingenting om morgondagen, så vi måste leva för dagen."Den här staden är 
död"Mustafa, 63, sitter på en parkbänk och ser ingen utväg. Här väntar han på besked. 
Han saknar åtta släktingar.- Jag kan inte tänka på något annat än dem. Jag 
bara sitter här och väntar.Han ser sig omkring runt om i parken och ögonen tåras.
- Det är slut. Det är över. Den här staden är död. Död!KAHRAMANMARAS

Bildtext: 'BLIR ALDRIG SIG LIKT' Mustafa, 20, har hämtat en förpackning "näring" från Röda 
korset. Någon mat finns inte i katastrofområdet. "Det kommer aldrig bli sig likt 
igen", säger han. | Mustafa, 63, kan inte tänka på annat än sina saknade släktingar.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/CRTInidj
==============================================================================

De gör miljonvinst på våldsutsatta kvinnor
Kvinnojourer: Förbjud vinsterna på skyddade boenden
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 6
Publicerat i print. 

Vi är mitt i en nationell kris, men den verkar gå allmänheten helt förbi.

För oss på de ideella kvinno- och tjejjourerna är det dock mer än påtagligt, för 
att inte tala om hur det är för kvinnorna vi möter.Kvinnor och barn som utsätts 
för mäns våld nekas skyddat boende för att kommunerna inte har råd. Anledningen? 
Upphandlade privata aktörer tar mellan två och tre gånger så mycket betalt av kommunerna 
som de ideella jourerna gör - och de plockar ut mångmiljonvinst på köpet.
Men vi tar det från början.Privata bolag som upphandlats av kommunen gör alltså 
mångmiljonvinster på att erbjuda kvinnor och barn plats på skyddat boende.Samtidigt 
rapporterar kvinnojourer runt om i landet att våldsutsatta kvinnor och barn 
inte ges skydd på boenden när de kontaktar socialtjänsten.Detta trots att många 
av kvinnorna får höga poäng i socialtjänstens egna riskbedömningsverktyg Freda.
Anledningarna till avslagen är varierande men ofta uppfattas våldet inte tillräckligt 
akut och allvarligt. Inifrån socialtjänsten vittnas det i stället om att 
pengarna helt enkelt inte räcker till.I Sverige är det främst socialtjänsten som 
prövar kvinnors behov av skydd och bekostar insatser.Utöver kommunens egna boenden 
erbjuder ideella kvinnojourer platser på skyddat boende, men sedan en bit in 
på 2000-talet finns även privata aktörer med i utbudet.Roks jourer rapporterar 
att nålsögat för att få plats på skyddat boende har krympt de senaste åren.Tidigare 
kunde kvinnor som levde med våldsamma män få komma till en jour för att andas 
ut. Hon fick möjlighet till en paus från den skräck hon lever med varje dag. 
En chans att samla kraft för att orka lite till, innan hon känner sig redo att lämna 
för gott.Så är det inte längre. För att en kvinna ska få plats på skyddat boende 
måste våldet vara livshotande. Kriterier ska vara uppfyllda och det måste 
finnas lediga platser på något av de boenden som kommunen har upphandlat.Och de 
privata aktörerna som erbjuder skyddat boende blir allt fler. Enligt Socialstyrelsens 
kartläggning av skyddade boenden drevs åtta procent av boendena av privata 
bolag 2012.2019 har denna siffra ökat till 37 procent.Ofta är de privata boendena 
större och står nu för drygt hälften av alla platser. Nu har även dessa bolag 
organiserat sig och på en hemsida med ett namn slående likt vårt finns en lathund 
för hur en kan gå tillväga för att berika sig på kvinnors utsatthet.Samtidigt 
framkommer det i en granskning av tidningen Hem & hyra från 2021 att samtliga anmälningar 
som gjorts till Ivo, inspektionen för vård och omsorg, gällande bristande 
kvalitet på skyddade boenden var gällande just privata utförare.En natt på 
ett skyddat boende kostar vanligtvis kommunen omkring 1 000 till 2 500 kronor men 
vi har sett exempel på vunna upphandlingar för 3 500 kronor per natt.Man brukar 
räkna med att en kvinna behöver mellan en och tre månader på ett skyddat boende 
innan hon kan börja sökandet efter en permanent plats att bygga upp sitt liv.Här 
finns stora pengar att tjäna för den som drivs av ett vinstsyfte. Samtidigt vittnar 
kvinnooch tjejjourer om att det blir allt svårare för kvinnor och barn att 
beviljas skydd. Nästan alltid verkar det egentligen handla om att det inte finns 
tillräckligt med resurser hos kommunen.Vi ser med stor oro på denna utveckling 
och har tidigare larmat om konsekvenserna. Redan 2019 utvärderade Europarådet 
Sveriges kvinnofridsarbete och presenterade kritik mot avsaknaden av långsiktig 
finansiering av skyddat boende för kvinnor.Den ökade närvaron av privata aktörer 
med vinstsyfte fortsätter att äta upp resurser som borde gå till att erbjuda fler 
kvinnor och barn långvarigt skydd. Ändå saknar vi initiativ från politiskt håll 
för att stoppa vinstuttagen på skyddade boenden.Nyligen presenterades ett förslag 
om att införa en tillståndsplikt för skyddade boenden. Vi menar att en sådan 
åtgärd inte kommer att lösa problemen som vinstdrivna aktörer skapar.Den begränsar 
inte privata utförare från att göra vinst. Därför kommer pengar som skulle 
kunna gå till att betala för fler nätter på skyddat boende fortsätta gå till att 
finansiera vinster.Kanske till och med i ännu högre utsträckning eftersom Socialstyrelsens 
nya krav på boenden riskerar att tvinga bort många av de ideella alternativ 
som finns i dag.Vi menar sammantaget att detta är en dålig prioritering 
av resurser i en situation där just bristen på pengar ofta anges som en anledning 
till att inte fler kvinnor och barn erbjuds plats på skyddat boende.Riksorganisationen 
för kvinnojourer och tjejjourer i Sverige uppmanar nu våra riksdagspolitiker 
att genast förbjuda vinster på skyddade boenden. Kvinnors trygghet ska inte 
vara en vinstmaskin.Priset för vinsterna som görs av de privata aktörerna betalas 
av skattebetalarna genom kommunernas redan pressade finanser. Priset på avslagen 
för att kommunens resurser inte räcker till betalas med kvinnors och barns 
liv.■ DEBATTENKvinnojourer runt om i landet larmar om att våldsutsatta kvinnor inte 
får skydd på boenden när de kontaktar socialtjänsten. Inifrån socialtjänsten 
vittnas det om att pengarna helt enkelt inte räcker till. Samtidigt gör privata 
aktörer mångmiljonvister på sina dyrare boenden. Vi uppmanar våra politiker att 
genast förbjuda vinster på skyddade boenden, skriver debattörerna.■ DEBATTÖRERNAEva 
Risberg Abramsson,ordförande för Vilhelmina kvinnojourMarie Halldén Heidemann,
ordförande för Kvinnojouren i Mark, Svenljunga, TranemoKim Loeld,ordförande för 
Haninge kvinnojourChiquita Persson,ordförande för Olofströms kvinnooch tjejjourMonica 
Ericsson,ordförande för Kvinnojouren Marie(Vansbro, Leksand, Gagnef)Sara 
Mühling,ordförande för Tjejjouren i NorrköpingCarina Sjöö,ordförande för Kvinnojouren 
i VärnamoHelena Nässlander,ordförande för Alla kvinnors hus KarlstadLinn 
Wegemo,ordförande för Kvinnohuset i VästeråsBirgitta Widén,ordförande för Kvinnojouren 
i NorrköpingAgnes Pettersson,ordförande för Tjejjouren skogsråJosephine 
Diffner,ordförande för Motala kvinnojourJessica Almrot,ordförande för Kvinnojouren 
MärtaLisa Pehrsdotter,ordförande för Kvinnojouren blåklockanMarita Stahl-Hjalmarsson,
ordförande för kvinnojouren SnäckanJenny Westerstrand,ordförande för Riksorganisationen 
för kvinnojourer och tjejjourer i Sverige (Roks)Elisabeth Lindgren 
Edh,ordförande för kvinnojouren på ÖsterlenOlivia Svensson,vice ordförande för 
Kvinnojouren Ellinor och Tjejjouren BeataElaine Sanches,verksamhetschef för Hultsfred 
Vimmerby kvinnojourVega Kihlström,ordförande för Kvinnojouren Athena Övertorneå-
Överkalix"Privata aktörer tar två till tre gånger så mycket betalt av kommunerna"

Bildtext: VINST OCH FÖRLUST Den ökade närvaron av privata aktörer med vinstsyfte fortsätter 
att äta upp resurser som borde gå till att erbjuda fler kvinnor och barn långvarigt 
skydd. Ändå saknar vi initiativ från politiskt håll för att stoppa vinstuttagen 
på skyddade boenden., skriver debattörerna.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/j9tEoxzY
==============================================================================

Daniel Ortegas regering släpper 222 fångar till USA: 'Välkomnas'
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Fler än 200 oppositionella i Nicaragua har frigetts av president Daniel Ortegas regering. 
De tidigare fångarna flögs till USA i torsdags.

"222 politiska fångar kommer till Washington, de har frigetts", uppger Arturo McFields, 
Nicaraguas tidigare ambassadör i amerikanska samarbetsorganisationen OAS, 
i ett videoklipp på sociala medier.Landets parlament har röstat för att de släppta 
personerna ska bli av med sitt medborgarskap.Hundratals människor i Nicaragua 
fängslades i kölvattnet av protester mot regeringen 2018.- Nicaraguas regerings 
beslut är positivt och välkomnas, meddelar en talesperson från utrikesdepartementet 
i USA och tillägger att det är USA som har ombesörjt resan för de frisläppta.
Enligt utrikesdepartementet kommer de nu frigivna personerna inledningsvis att 
få stanna i USA i två år. En av de 222 tidigare fångarna är amerikansk medborgare.

Bildtext: (TT-Aftonbladet) Nicaraguas president Daniel Ortega.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/jTVTuLVm
==============================================================================

DAGENS ÖVRIGA SPELTIPS
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

AC MILAN-TOTTENHAM C More 21.00 ■ SPORT/LIGA: Champions League. ■ MATCHSTART: 21.00.

■ SPELFÖRSLAG: Målgörare: Rafael Leao. ■ ODDS: 4,20. ■ BOLAG: Flera. ■ Inte för att 
vara taskig, men det här känns lite mer som Europa League än Champions League. 
Milan kunde bryta sin trista förlusttrend i fredags mot Torino, efter franskt 
samarbete (Hernandez till Giroud), men det var återigen en ganska slätstruken insats 
(9-12 i avslut). Tottenham har inte förmåga att bibehålla en hög nivå över 
flera matcher. Kommer alltid märkliga magplask. Sargat mittfält. Saknar bland andra 
avstängde Pierre E. Höjbjerg.PSG-BAYERN MÜNCHEN C More 21.00 ■ SPORT/LIGA: Champions 
League. ■ MATCHSTART: 21.00. ■ SPELFÖRSLAG: Första halvlek: Oavgjort ■ 
ODDS: 2,20. ■ BOLAG: Flera.■ Kunde lika gärna varit en final. Men nu blir det stjärnfall 
redan i åttondelen. Och det kan bli snudd på "stjärnfritt" uppe i PSG:s 
anfallslinje. Kylian Mbappé kommer inte till spel och det råder dessutom stort 
frågetecken för Leo Messi. Finns en del orosmoln för Bayern München också. Sadio 
Mané kan inte medverka och Thomas Müller har haft "känning". Givne förstemålvakten 
Manuel Neuer är inte heller disponibel. Svårlöst. 1-1?BIRMINGHAM-CARDIFF■ SPORT/LIGA: 
Championship. ■ MATCHSTART: 20.45. ■ SPELFÖRSLAG: Cardiff vinner någon 
av halvlekarna. ■ ODDS: 2,20. ■ BOLAG: Flera.■ Undrar hur Cardiffs nye tränare, 
Sabri Lamouchi, ska lyckas få skutan på rätt köl? Aldrig riktigt nära att utmana 
Middlesbrough i lördags - där man noterade sin fjortonde raka match utan seger. 
Klubben jobbar febrilt med att få klart med Connor Wickham. En spelare som skulle 
kunna få lite fart på lagets målproduktion. Birmingham satte knappt en fot fel 
mot WBA senast. Men fick där gå på kontring. Trivs inte när man ska föra spelet.
NORWICH-HULL■ SPORT/LIGA: Championship. ■ MATCHSTART: 20.45. ■ SPELFÖRSLAG: Första 
målgörare: Onel Hernandez (piggt inhopp senast). ■ ODDS: 8,00. ■ BOLAG: Bet365.
■ Har sett en hel del av Hull den här säsongen, men sällan blivit alltför imponerad. 
Sägs att man siktar mot playoff, men det känns som en utopi. Kommer senast 
från en halvdan 0-0-match mot Stoke, där det var ont om kvalitet. Aaron Connolly, 
som hade Tigers bästa chans, åkte på en tuff smäll och långt ifrån säkert 
att anfallaren kan spela i kväll. Norwich spelade upp sig efterhand senast, men 
räckte inte. Onel Hernandez lär få starta nu.READING-ROTERHAM■ SPORT/LIGA: Championship. 
■ MATCHSTART: 21.00. ■ SPELFÖRSLAG: Korrekt resultat: 4-1. ■ ODDS: 54,00. 
■ BOLAG: Coolbet.■ Rotherham håller sig på rätt sida av nedflyttningsstrecket 
- men frågan är: hur länge då? En gåta att man kunnat samla in 33 poäng, med tanke 
på att man bara varit det bättre laget i några enstaka matcher den här säsongen. 
Haft onaturlig utdelning sett till mål från öppet spel. Brukar inte hålla 
över längre tid. Är också det lag som släppt till flest målchanser i hela serien 
- med bred marginal dessutom. Backar upp ett desperat Reading.BURNLEY-WATFORD■ 
SPORT/LIGA: Championship. ■ MATCHSTART: 21.00. ■ SPELFÖRSLAG: Första målgörare för 
Watford: Keinan Davis. ■ ODDS: 5,50. ■ BOLAG: Bet365.■ Tio raka segrar. Det är 
riktigt starkt, i vilken liga som helst - men en otrolig bedrift i en så pass 
tuff serie som Championship. Burnley tappade 1-0 och 2-1 till en märklig 2-5-torsk 
mot Sheffield United den 5:e november. Men efter det har "Clarets" gjort rent 
hus. Över den perioden har man heller inte släppt in fler än ett mål i en enda 
match. Men inga träd växer till himlen. Watford brände två jättechanser i andra 
halvlek mot Blackburn.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8SnArURU
==============================================================================

DAGENS DUBBEL
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

VÅR UNIKA SERVICE - SÅ LÄSER DU DEN RÄTT

VS = vinstprocent (antal vinster/antal starter) VD = vinster på distansen (vinster/starter) 
VL = vinster med samma läge (spår 1, 3, 5, 2-4, 6-7 och bakspår i voltstart. 
Fram- och bakspår i auto)GL = galopp från läget G 10 = andel galopper de 
tio senaste starterna TL = tagit ledningen från öppet spår (spår 1-8 auto, spår 
1-7 volt) Presenteras i samarbete med travnet.seAxevalla ATG 08-620 07 00 Spelstopp, 
V64: 19.30 Spelstopp, DD: 20.56 ATG Live: 18.00 V75/DD 0900 35 00Copyright/database-
right, AB Trav och Galopp5DD-1 V4-3 V3-1AXEVALLA // 08 Lopp 8 1640 AUTO 
START 20.56 3-åriga och äldre 60.001 - 220.000 kr. Körsvenskrav kat. 2. Körsvenner 
födda 050214 eller tidigare. 1640 m. Autostart. 12 startande.Pris: 30.000-15.000-
10.000-6.800-5.900-(5.000)-(3.000) kr. Lägst 1.500 kr tillA GOOD ADVICE v 
6 år Per Sköld 1640:1 15,1ak 208.500 Ive Jo F 17/10-8m 1/2140 3 17,3 cc 3,21 10'122: 
15 0-2-3 Skö Pe F 7/1-12 3/2140 0 17,1a cc 63,57 30'23: 2 0-0-0 Fag Ca Ax 23/1-
2m 2/2160 0 24,0g cc 47,27 25' Får en fin sargresa, kan räcka till en plats08/01 
VS: 0% (0/40) VD: 0% (0/1) VL: 0% (0/16) GL: 19% G10: 10% TL: 25%YANKEE DOODLE 
v 12 år Jan Henriksson (Årm Je) :2 13,8ak 181.300 Hen Ja Ö 9/1-8 4/1660 1 17,3 
cc 29,76 10'222: 5 0-0-0 Hen Ja Ax 17/1-1 4/2160 4 18,6 cc 59,43 25'23: 4 1-0-
0 Hen Ja Å 1/2-2 2/1660 7 16,4 cc 54,52 40' Ett av många platsbud från bra spår08/02 
VS: 5% (2/38) VD: 13% (2/15) VL: 8% (1/13) GL: 8% G10: 0% TL: 15%BALZANO DA 
QUATTRO v 6 år Rolf Odén (Gla Je) :3 14,8am 155.200 Kon Jo Ax* 31/12-7 11/2140 
8 17,1a cc 23,68 110'322: 13 3-1-0 Pie Dw Ö 9/1-1 7/2609 2 16,8a cc 4,92 25'23: 
2 0-2-0 Odé Ro Ax 23/1-4 6/2640 2 16,4a cc 6,21 30' Gjort det bra på slutet, kan 
utmana om segern08/03 VS: 17% (3/18) VD: 0% (0/1) VL: 14% (1/7) GL: 29% G10: 30% 
TL: 0%MAJORS ROSE s 5 år Conny Gustafsson :4 14,3ak 167.100 Gus Co Å 15/12-10 
6/2160 5 18,5 cc 23,38 15'422: 19 0-0-0 Gus Co Å 5/1-10 2/2140 1 16,4 cc 78,37 
15'23: 2 1-1-0 Gus Co F 22/1-9 2/2140 2 16,5 cc 15,16 40' Kan öppna, luring om hon 
får perfekt resa08/04 VS: 3% (1/30) VD: 0% (0/4) VL: 0% (0/8) GL: 0% G10: 0% 
TL: 25%JUDGE D. v 4 år Stefan Persson (Sam Ol) :5 14,4am 216.500 Per St Kr 28/10-
2 9/2140 2 15,2a cc 2,09 40'522: 11 3-3-1 Per St Hd 7/11-7 2/2140 1 14,4a cc 2,82 
40'23: 0 0-0-0 Per St Ax 13/12-5 6/2140 1 15,7a cc 1,67 60' Klart bästa hästen, 
fin chans trots frånvaro av lopp08/05 VS: 27% (3/11) VD: 0% (0/0) VL: 33% (2/6) 
GL: 17% G10: 10% TL: 33%DASH s 5 år Carl Johan Jepson (Sel Mi) :6 14,4ak 198.400 
Ber Ch Ax* 31/12-6 7/2140 0 17,8 cc 67,38 110'622: 11 1-1-1 Kih Ör Kr* 14/1-
8 1/2140 8 15,4 cc 21,35 110'23: 2 0-0-0 Sve Cl Mp 2/2-4 7/2140 4 15,9a cc 16,60 
25' Gör det okej, svår att se vinna08/06 VS: 4% (1/27) VD: 0% (0/3) VL: 0% (0/8) 
GL: 12% G10: 10% TL: 25%STOMMENS ERIK v 7 år Magnus Jakobsson (Ive Jo) :7 13,5
ak 172.200 Ros Vi Ax 18/10-6 2/2140 3 15,2a CC 27,76 30'722: 11 2-2-1 Ros Vi Å 12/1-
9 2/2140 6 16,7a cc 8,78 35'23: 2 0-0-0 Per St S 25/1-6 6/1640n 0 16,3a cc 37,09 
60' Snabb ut, ett av många platsbud med snäll resa08/07 VS: 7% (2/27) VD: 40% 
(2/5) VL: 13% (2/15) GL: 0% G10: 0% TL: 40%PERFECT STAR (FI) s 6 år Mikko Aho 
:8 13,4ak 195.976 Aho Mi F 12/1-2 7/2140 6 17,7a cc 15,69 25'822: 13 1-1-1 Aho 
Mi Ax 23/1-10 5/2140 3 17,4a cc 14,18 15'23: 4 0-0-1 Aho Mi Mp 2/2-4 11/2140 5 16,0
a cc 53,02 25' Får det svårt härifrån08/08 VS: 7% (2/30) VD: 14% (1/7) VL: 5% 
(1/21) GL: 33% G10: 40% TL: 19%HOCKEY AM v 6 år André Eklundh (Aro So) :9 13,1ak 
210.800 Ekl An Ax 1/12-1 5/2140 2 16,4a cc 3,16 25'922: 15 2-3-2 Ekl An Ax 13/12-
4 3/2160 0 18,3 cc 9,77 30'23: 1 0-1-0 Ekl An Ax 31/1-10 9/2140n 2 18,9a cc 3,97 
15' Kan få fin resa i draget, långt framme då08/09 VS: 14% (4/28) VD: 0% (0/6) 
VL: 10% (1/10) GL: 10% G10: 20% TL: 67%LEANNE SCHERMER (NL) s 5 år Rick Ebbinge 
:10 12,9ak 215.813 Per Al J 2/11-3 9/2140 4 14,4a cC 10,09 40'10 22: 7 2-0-0 
Joh Gu S 26/11-4 1/2140 d uag cC 3,71 60'23: 1 0-1-0 Ebb Ri Å 1/2-7 3/2140 2 16,0
a cc 15,30 40' Utmanar vid hårt tempo ifall favoriten får göra grovjobb08/10 VS: 
25% (2/8) VD: 40% (2/5) VL: 25% (1/4) GL: 25% G10: 25% TL: 0%ACACIA s 7 år Anton 
Knutsson (Hul An) :11 15,0ak 102.100 Eri An S 16/12-8m 2/1640 5 16,8a cc 29,58 
40'11 22: 7 0-1-0 Hen Ja Mp 2/1-7 1/1640n 0 19,0a cc 88,47 30'23: 2 0-0-1 Hen 
Ja Ax 17/1-8 3/1640 3 17,2 cc 11,29 15' Normalt inget för spelarna härifrån08/11 
VS: 0% (0/31) VD: 0% (0/13) VL: 0% (0/2) GL: 0% G10: 10% TL: 6%IT AIN'T ME s 6 
år Micael Stjernström (Hed Je) :12 14,7am 210.200 Stj Mi Mp 17/12-10 10/1660 1 15,3 
cc 15,01 20'12 22: 9 1-1-1 Stj Mi Mp 2/1-6 15/2640n 4 18,9a cc 25,21 40'23: 
2 0-0-1 Stj Mi Mp 2/2-4 12/2140 3 15,8a cc 43,21 25' Spurtar ner många om tempot 
hålls uppe08/12 VS: 8% (2/24) VD: 29% (2/7) VL: 0% (0/3) GL: 33% G10: 10% TL: 43%
Rankning: 5-10-3-9-4-12-2-7-6-1-8-11.Kommentar: Trots att Judge D. har pausat 
i två månader (vilket i och för sig rent av kan ha gjort honom gott) har han mycket 
bra chans i sin comeback, då det helt enkelt är han som står för klassen. I 
toppform tror vi att han vinner det här loppet från dödens om så krävs. Nu är vi 
lite mer avvaktande, men på ett eller annat sätt tror vi ändå att han löser detta.
V64-systemet 560 raderV64-1: ........................................... Alla 
åtta startande (4-7) V64-2: .................................................................. 
4-3 (6-7) V64-3: .................................................. 
12-9-8-7-5 (3-10) V64-4: ..................................................6 
Obama Zon (11-8) V64-5: ...................................................... 
5 Judge D. (10-3) V64-6: ............................................ 5-3-1-2-6-
9-7 (10-8)! StatistikvinnarnaDD-1: Judge D..DD-2: Prosperous S..6Volita du Lings 
loppDD-2 V4-4 V3-2AXEVALLA // 08 Lopp 9 2140 AUTO START 21.15 3-åriga och äldre 
150.001 - 380.000 kr. Körsvenskrav kat. 2. Körsvenner födda 050214 eller tidigare. 
2140 m. Autostart. 12 startande.Pris: 40.000-20.000-11.000-7.500-6.400-(5.400)
-(3.000) kr. Lägst 1.500 kr tillALL IN FACE v 5 år André Eklundh 2140:1 12,8am 
318.400 Ekl An Å 17/11-4 8/2640 5 15,9a CC 16,77 40'122: 15 3-1-3 Ekl An Ax 26/11-
6 12/2140 5 14,3a CC 8,02 25'23: 1 0-0-0 Ekl An Ax 23/1-9 8/2140 d uag cc 5,21 
30' Bra för klassen när han får till det, intressant uppgift09/01 VS: 15% (4/27) 
VD: 16% (3/19) VL: 17% (2/12) GL: 50% G10: 50% TL: 8%PROSPEROUS S.* (DE) v 6 
år Peter Zadel (Goo Bj) :2 12,4ak 341.263 Goo Bj F 22/11-2 11/2140n 2 16,5a cc 2,70 
25'222: 6 1-1-0 Goo Bj F 5/12-4 4/2640 6 15,5 cc 9,67 40'23: 1 0-0-0 Jep CJ 
Ö 19/1-5 3/2160 7 16,3 cc 5,75 30' Ser fin ut, sällan helt på topp, spetsbud, outsider09/02 
VS: 22% (4/18) VD: 40% (4/10) VL: 50% (2/4) GL: 25% G10: 20% TL: 50%
ZIVA s 4 år Kim Eriksson (Cre Ha) :3 11,3ak 342.500 Cre Ha S 23/9-5 12/2140 0 14,0
a CC 79,47 100'322: 14 1-1-3 Kon Jo F 22/11-2 12/2140n 6 16,9a cc 7,74 25'23: 
0 0-0-0 Eri Ki Ax 26/11-7 4/2140 2 13,6a CC 7,93 50' Åter efter vila, bra innan 
pausen, räknas direkt09/03 VS: 6% (1/18) VD: 7% (1/14) VL: 0% (0/11) GL: 18% G10: 
20% TL: 0%TOURZO s 8 år Marc Elias (And Ma) :4 14,0ak 367.082 Eli Ma Ax 1/12-2 
9/2140 2 15,4a cc 137,33 25'422: 9 0-1-0 Ing Pe F* 7/1-10 3/2140 0 ug cc 100,68 
110'23: 2 0-0-0 Lug Co Å 1/2-9 4/2140 7 15,7a cc 61,01 60' Har svårt att räcka 
numera09/04 VS: 3% (2/66) VD: 5% (2/43) VL: 4% (1/28) GL: 32% G10: 40% TL: 7%EXCALIBUR 
ZET* v 6 år Ole Johan Östre :5 12,8ak 347.177 Öst OJ Ö 28/12-4 1/2640 4 17,0 
cc 7,57 50'522: 13 3-1-0 Öst OJ Bj 17/1-1 2100 1 16,1a 7,3223: 2 1-1-0 Öst OJ 
F 30/1-6 3/2160 2 15,3 cc 2,66 40' Ser fin ut, borde ha vunnit senast? Tar snabb 
revansch?09/05 VS: 14% (3/22) VD: 12% (2/16) VL: 10% (1/10) GL: 30% G10: 10% 
TL: 20%OTTO HÅLERYD v 5 år Tom Horpestad :6 14,0am 325.000 Hor To Ax 31/12-9 3/2160n 
7 17,7 cc 19,70 100'622: 16 1-2-1 Hor To F 7/1-4 12/2140 3 15,5a cc 9,18 30'23: 
2 0-0-1 Hor To F 22/1-10 1/2140 5 15,4 cc 4,17 40' Ursäktad senast, bra form, 
utmanar09/06 VS: 7% (2/29) VD: 11% (2/19) VL: 0% (0/10) GL: 30% G10: 30% TL: 
0%SWEET MUSCLES s 6 år Carl Johan Jepson (Bjö Ja) :7 13,0ak 356.800 Ros Vi Mp 17/12-
8 1/1640 0 15,1 cc 7,93 30'722: 19 2-1-5 Kar Pe F 29/12-11 7/2140n 1 17,2a cc 
15,58 25'23: 1 0-0-0 Per St Ax 17/1-7 3/2640 5 17,9a cc 7,59 25' Kan öppna, i 
striden om hon hittar bra position09/07 VS: 12% (5/40) VD: 15% (5/33) VL: 17% (3/18) 
GL: 11% G10: 0% TL: 11%FRAMANTE v 9 år Niclas Stenquist (Sör Ul) :8 11,7ak 
361.800 Hed LS H 18/10-2 3/2160 3 15,9 cc 16,88 22'822: 4 0-0-2 Hed LS B 12/11-5m 
1/2140 4 16,7ag cc 5,37 30'23: 0 0-0-0 Hed LS Bs 1/12-7 9/1640 7 14,8a cc 56,85 
25' Får nog vara nöjd med en slant härifrån09/08 VS: 12% (6/48) VD: 12% (4/32) 
VL: 9% (1/11) GL: 9% G10: 20% TL: 0%VASCO v 6 år Magnus Jakobsson (Ste Ul) :9 13,1
am 319.300 Jak Ma F 27/11-5 8/2640 1 16,0 CC 20,63 35'922: 10 1-0-2 Jak Ma Ax 
22/12-4 7/2140n 4 18,3 cc 3,40 25'23: 1 0-0-0 Ohl Ul Ax 23/1-9 1/2140 4 17,6a cc 
6,85 30' Agerar ojämnt, typisk luring09/09 VS: 16% (4/25) VD: 16% (3/19) VL: 0% 
(0/3) GL: 0% G10: 10% TL: 27%OTTENS FILOSOF v 8 år Stefan Persson (Dan Hå) :10 
12,2ak 351.300 Per Al Hd 14/11-1 1/1640 0 15,5a Cc ejsp 25'10 22: 15 2-2-1 Dan 
Hå Kr 25/11-5 11/2140 1 15,9a Cc 5,55 10'23: 0 0-0-0 Dan Hå Kr 11/12-10 8/1640 0 
14,3a cc 88,95 35' Kan dyka upp i platsstriden vid hårt tempo09/10 VS: 16% (7/45) 
VD: 12% (3/25) VL: 18% (2/11) GL: 18% G10: 0% TL: 40%MAGNIFICENT v 12 år Mikaela 
Rydberg :11 13,3ak 333.100 Ryd Mi Ax 15/11-4 12/1640 0 13,5a Cc 135,22 30'11 
22: 9 0-1-0 Ryd Mi Ax 23/1-9 4/2140 5 17,8a cc 54,75 30'23: 2 0-0-0 Ryd Mi Ax 31/1-
9 1/1640n 0 17,3ag cc 36,93 40' Får svårt härifrån09/11 VS: 6% (5/81) VD: 8% 
(4/50) VL: 5% (1/19) GL: 21% G10: 10% TL: 0%CANDY CRUSH s 9 år Victor Rosleff (Elf 
Mi) :12 13,9ak 339.000 Ros Vi Ax 22/12-4 3/2140n 6 18,6 cc 62,29 25'12 22: 19 
2-0-2 Lar AJ Ax 31/12-2m 6/2140 0 20,9 cc 84,12 30'23: 1 0-0-1 Dju MA E 7/2-8 
11/1640 3 14,8ag cc 8,89 25' Uppåt senast, går ändå inte att tro på09/12 VS: 5% 
(4/73) VD: 4% (2/48) VL: 0% (0/13) GL: 38% G10: 20% TL: 0%Rankning: 5-3-1-2-6-9-
7-10-8-4-12-11.Kommentar: Excalibur Zet övertog ledningen senast och såg länge stenklar 
ut. Något överraskande vek han ner sig sista biten. Han ser ändå fin och 
formstark ut. Vi tror att han har bra chans här, om nu inte det faktum att han 
gav sig senast är ett tecken på lite bristande moral? Ziva återkommer efter en paus 
men känns högaktuell direkt. Vidare fortsätter vi att vurma för All In Face 
som vi tycker är en fin häst.Vem tar spets?DD-1: Alla på framspår kan öppna rätt 
så bra utan att någon av dem är en startraket, spetsstriden är därmed jämn med 
fördel för de bättre spåren. Men det borde vara Judge D. som är den mest eftertraktade 
ryggen att få, om det nu är aktuellt för ledarhästen, vem det nu än är, att 
släppa över sprinterdistans.DD-2: Kanske fördel Prosperous S.. Men han är bara 
lite mer än medelsnabb från start. Eftersom det inte finns någon riktigt startsnabb 
häst är det kanske inte omöjligt att All In Face kan hålla ledningen. Sweet 
Muscles kan också öppna.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/VpHgxMhS
==============================================================================

DAGENS BÄSTA TRAV
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

DAGENS SÄKRA

På sin grundklass har 5 Judge D. bra chans att ta hem V64-5, trots att han kommer 
från ett par månaders tävlingspaus. Det hade känts ännu bättre om det hade varit 
medeldistans eftersom jag tror att Judge D. då hade fått mer gratis. Nu finns 
det risk att någon vill svara ut honom om han provar om spets. Men normalt sett 
är han ett par klasser bättre än de övriga.DAGENS DRAGDet är möjligt att jag har 
missbedömt 1 All In Face (V64-6) en aning, att han inte är lika bra som jag hela 
tiden trott. Men jag fortsätter att gilla honom och så länge spelarkåren värderar 
honom lågt kommer jag att hålla fast vid honom. Kvällens uppgift ser bra ut 
på pappret, och även om han inte skulle hålla ledningen får han en fin resa med 
goda möjligheter till lucka i tid.DAGENS AVSLAGOm det inte vore för att 4 Bold Request 
dels har vilat, dels har ett lite lurigt spår, hade jag trott mycket på honom 
i kväll. Spåret är ändå bättre för honom den här gången - i och med att det 
bara är fyra hästar på volten - än det varit tidigare då han haft fjärdespår. Jag 
velar kring honom, men har lättare att ta ifall han vinner som garderad favorit, 
än grämer mig om han lägger som spikad.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/rnslSGQt
==============================================================================

DAGENS BÄSTA DRAG
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 20
Publicerat i print. 

C More ■ AC MILAN-TOTTENHAM

LIGA: Champions League. MATCHSTART: 21.00. SPELFÖRSLAG: ■ ■ ■ ■ ■ 21.00 Harry Kane 
över 0,5 fouls. ODDS: 1,92. BOLAG: Unibet. Det är ju inte direkt en match där 
det lyser av "Champions League-klass". Det säger ändå en hel del när båda lagen 
anser sig ha fått "drömlottning". AC Milan har gått 1-2-3 över de sex senaste omgångarna 
i Serie A. Vann helt utan att glänsa mot Torino senast. Tottenham slår 
till med starka prestationer här och där, men har inte förmåga att bibehålla en 
hög och stabil standard. Sargat på mittfältet. Harry Kane orsakade ingen frispark 
i helgen men innan dess hade han minst en foul i fyra raka matcher.n Jackpott: 
250 000 kronor extra i potten. Fin bonus när Champions League drar i gång! Men 
tråkigt när många av de bästa spelarna inte är med. Bayern München saknar Manuel 
Nauer och Sadio Mané. Ännu värre för PSG som riskerar att få klara sig utan både 
Kylian Mbappé och Leo Messi. Svårtippat. Tottenham fortsätter att blanda högt 
och lågt. Går ut på San Siro med ett sargat mittfält. Saknar bl.a. avstängde Pierre 
Emil Höjbjerg. Känns som 1x räcker.n Linköping har slagit Skellefteå tidigare 
under säsongen, men då var det också väldigt mycket flyt inblandat. Tydlig klasskillnad 
senast, i en match där man knappt förmådde att skapa några stora målchanser. 
Men har nu en betydligt mer passande uppgift. Brynäs är märkbart pressat 
och får verkligen ingenting till skänks. Har till och med svårt att vinna matcher 
när man spelar bra (som senast). Kör på 1x. Rögle får svårt när serieledaren kommer 
på besök. Bra tvåa.TOPPTIPSET1 2 3 4 5 6 7 8PSG-Bayern München ......................
1 x 2 AC Milan-Tottenham .........................1 x Birmingham-Cardiff 
.........................1 x 2 Burnley-Watford ................................ 
x 2 Coventry-Millwall ............................1 x Norwich-Hull ....................................
1 x Queens PR-Sunderland ....................1 2 Reading-
Rotherham.........................1 288 rader Spelstopp i dag: 20.44POWERPLAY1 
2 3 4 5 6 7 8Frölunda-HV71 .................................1 x 2 Leksand-Växjö 
.................................1 x 2 Färjestad-Malmö .............................
1 x Rögle-Skellefteå ................................ 2 Timrå-Luleå ......................................
1 x Linköping-Brynäs ............................. 
1 x Oskarshamn-Örebro ........................1 2 Djurgården-Tingsryd ........................ 
1 x 288 rader Spelstopp i dag: 18.59
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WALRv7dT
==============================================================================

DAGENS BÄSTA BANK
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 20
Publicerat i print. 

C More 21.00 PSG-BAYERN MÜNCHEN

■ LIGA: Champions League. ■ MATCHSTART: 21.00. ■ SPELFÖRSLAG: Joshua Kimmich över 
0,5 fouls. ■ ODDS: 1,61. ■ BOLAG: Unibet. ■ Två av turneringens största favoriter, 
tillsammans med Man City. Så det blir stjärnfall redan i åttondelen. PSG brukar 
alltid stå för väldigt energifyllda insatser när det vankas hemmamatch i Champions 
Leagueslutspel. Men riskerar nu att vara rejält luggslitet. Kylian Mbappé 
saknas och det är frågetecken för Leo Messi. Joshua Kimmich är gjuten på mittfältet 
för Bayern München. Fin högerfot, men är också väldigt mångsidig. I gruppspelet 
var det bara mot Viktoria Plzen som han inte drog på sig någon frispark.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MCRt4FW
==============================================================================

Carl-Edvard Sturkell, 1924-2022
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

Förre lagmannen Carl-Edvard Sturkell, Katrineholm, har avlidit 98 år gammal.

Carl-Edvard hade sina rötter i det sörmländska landskapet, där hans morfar hade varit 
förvaltare på Julita gods. Han växte upp i Katrineholm, tog sin jur kand-examen 
i Uppsala och fullgjorde sin notarieutbildning 1951-1954 vid Oppunda Villåttinge 
häradsrätt, som senare blev Katrineholms tingsrätt. Carl-Edvard förblev Katrineholm 
trogen till sin död.En traditionell domar- och ämbetsmannakarriär, bland 
annat som rättschef i socialdepartementet, avslutades med lagmanstjänsten vid 
Katrineholms tingsrätt, som han tillträdde år 1975.Han hade därutöver flera tunga 
utredningsuppdrag, däribland patientförsäkringsutredningen, utredningen om homosexuellas 
situation i samhället, och var ordförande i statens medicinetiska råd 
med flera offentliga uppdrag.Efter pensioneringen 1989 ägnade han stor del av 
sin tid åt Sörmlandsbygdens historia och särskilt tingsrättens som går tillbaka 
till 1000-talet. Det resulterade i en kulturhistorisk insats - boken "Oppunda ting 
under tusen år - Katrineholms tingsrätts historia" kom ut år 2009.Som ung notarie 
vid tingsrätten på 1970-talet hade jag förmånen att arbeta för en domare som 
hade den klokhet och rättrådighet som kännetecknade äldre framstående häradshövdingar, 
som sin främsta förebild. Det var det praktiska dömandet som stod i centrum 
och sökandet efter rimliga resultat - inte teoretiserandet av rättsliga problem.
Då jag i slutet av tingstjänstgöringen började söka efter olika arbeten insisterade 
han på att jag borde söka in på Svea hovrätts aspirantutbildning, vilket 
jag knappast gjort annars. På så vis blev hans råd bestämmande för min egen yrkesbana 
som domare och ämbetsman, vilket jag aldrig ångrat.Vi höll inte kontakt 
regelbundet, men någon gång per telefon, senast för några månader sedan, och då 
han besökte Stockholm.En domare och ämbetsman har gått ur tiden. Men man minns honom 
- inte som den strame och bistre domaren utan som den vänlige och omtänksamme, 
alltid med ett humanitärt perspektiv på sin uppgift.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/56gWzXSD
==============================================================================

Bästa V86-spikarna
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

4 Fours Guys Dream (V86-1) var ett av mina singelstreck senast han skulle starta 
på V75, men blev struken den gången och fick vila hemma.

Han brukar prestera väldigt bra efter paus och jag är inte orolig att det ska saknas 
något lopp i kroppen. Han har dessutom vunnit spårlottningen mot den värsta 
motståndaren och jag tror Stefan Persson kör sig till ledningen. I den positionen 
trivs han bra och blir mycket svårslagen. En stabil spik i inledningen.4 Feel 
the Benefit (V86-4) hade jag lite skrällfeeling för redan på nyårsafton i Sylvesterloppet, 
men då stämde det inte och han hade krafter kvar. Efter det gick han 
bra på Solvalla och senast vann han trots en resa utvändigt ledaren. Ledaren galopperade 
så segern blev enkel, men jag är inne på att han hade plockat ner ledaren 
då han såg väldigt fin ut. Att det är ett halvvarv längre den här gången är bara 
ett plus och jag tror han kan bli släppt till ledningen efter en bit och då 
borde loppet vara över. Kan vinna loppet med andra scenarier också.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ClYROhHq
==============================================================================

Bästa V86-skrällarna
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

SPEL Bästa V86-skrällarna

11 Cash Forever (V86-2) en knepig häst som när han travar och får sitt trav att flyta 
har kapacitet som räcker långt i klassen. Näst senast visade han det när han 
kom till ledningen och vann enkelt. Senast var han storoch spika.MotbudZinfandel 
har mött mitt singelstreck på slutet och varit före honom båda gångerna, men 
den här gången är han lite bortlottad då han är bäst när han får vara med i främre 
träffen. Räknas tidigt bakom spiken.SkrällbudLaban Lagö har det varit mycket 
snack om på V75, men han har inte levererat. Står tufft inne i loppet, men med tempo 
och rätt ryggar kan han överraska?SpetsstridBygger tipset på att Global Believer 
hittar till spets.! StatistikvinnarenLaban Lagö.G10: 0% TL: 44%60':240' 80' 
40':3110' 30' 80':410' 40' 15':560' 110' 110':610' 40' 30':7- 25' 60':840' 40' 
110':9220' 110' 110'DREAM CREATION (NO) v 7 år Claes Sjöström (Eri Sv) :10 10 22: 
8 2-3-0 Jep CJ Å* 5/10-10 7/2140 6 13,1a cC 9,61 110'23: 1 0-0-0 Kon Jo Ro 27/1-
8 6/2160 4 15,0 cc 2,55 40' 12,9m 899.071 Jep CJ H* 10/9-5 3/2140 d ug cC 3,85 
110' Har lopp i kroppen och står perfekt inne. Kan vara med långt framme.09/10 
VS: 29% (8/28) VD: 22% (4/18) VL: 0% (0/2) GL: 0% G10: 10% TL: 20%SAMURAI COMERY* 
(FI) v 7 år Jorma Kontio (Mel Ka) :1113,7m 753.510 Kon Jo Ö 28/12-4 4/2660 0 
17,1 cc 32,75 50'Ohl Ul Ro 15/1-4 7/2140 3 15,9a cc 47,93 40' 11 22: 25 2-0-7 23: 
2 0-0-1 Kon Jo Ö 19/1-9 1/2100 d uag cc 8,00 40' Har inte räckt till på slutet 
och får svårt att segerstrida. Jagar pengar.09/11 VS: 11% (3/27) VD: 0% (0/13) 
VL: 100% (1/1) GL: 0% G10: 30% TL: 100%QUITE WINDY v 14 år Petter Karlsson (Lin 
Je) 2160:113,2m 1.073.050 Kar Pe S 11/1-6 7/2140 0 13,6a cc 156,19 60'Kar Pe S 18/1-
2 9/2140 6 14,9a cc 83,02 60'60-11 (10-2)Avd 4: ........................... 
4 Feel the Benefit (3-9) Avd 5: ..........................3 Global Believer (9-10) 
Avd 6: .....................15-7-13-9-10-5-14 (6-3) Avd 7: ............................ 
8-7-1-9-6-12 (5-11) Avd 8: ................... 4-5-10-11-12-1-2-3 (6-
8) 5 040 rader/1 260 krDD-systemetJÄGERSRO // 07 Lopp 9 3140 VOLT START 21.40 3-
åriga och äldre 90.001 - 890.000 kr. Körsvenskrav kat. 1. Körsvenner

Bildtext: : 100% (2 2) GL: 0% ................... födda 0502© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Dz72gzkT
==============================================================================

Bolaget som vill dumpa anställda
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 8
Publicerat i print. 

Tech brief:
Andra vd:ar känner sig tvingade att skära ner bland personalen för att klara lågkonjunkturen. 
Men Patrik Arnesson erbjuder sina anställda avgångsvederlag med glädje. 
"Jag har funderat på om vi ska göra det här varje år", säger han till Breakit.

■ Deepfake scammers. Joe Rogan verkar just nu väcka uppmärksamhet på Tiktok. En video 
cirkulerar där poddstjärnan tycks rekommendera ett kosttillskott på Amazon, 
som ska "öka storleken" och göra skillnad "därnere" för herrar. Av allt att döma 
är klippet en så kallad deepfake. Experter har tidigare varnat för att tekniken 
kan användas för politisk påverkan. Det verkar dock som att annonsbedragarna hinner 
före.■ Entreprenörens udda utrensning. Patrik Arnesson, grundare av appen 
Forza Football, blev glad när var tredje anställd valde att lämna hans företag. 
Det berättar han i en intervju med Breakit. Bakgrunden? Alla anställda erbjöds att 
lämna bolaget med fyra till sex månadslöner trots att inga nedskärningar egentligen 
behövdes. "Jag har funderat på om vi ska göra det här varje år. Det är ett 
sätt att se till att vi alltid har rätt personer", säger han till Breakit.■ Just 
nu: Facebooks ägare Meta ska göra ytterligare neddragningar de kommande veckorna. 
Det rapporterar Financial Times.■ Tecken i tiden: En halvledare, ett sånt spindellikt 
datorchip som sitter i typ alla prylar, syntes i helgen som symbol i 
toppen av en begravningsannons i SvD. Jag vet inte vad detta betyder men det känns 
oundvikligen som något slags tecken i tiden.Tech brief■ Ligg steget före - få 
Tech brief i din mejlkorg. Varje morgon samlar vi upp de viktigaste nyheterna från 
det nya näringslivet.Prenumerera på nyhetsbrevet på: SvD.se/story /tech-brief-
nyhetsbrev

Bildtext: Joe Rogan.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/fjQpm82d
==============================================================================

Blev bortröstad - nu avgår Östlin
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

■ Den omstridda socialdemokraten Ebba Östlin avgår som kommunstyrelsens ordförande 
i Botkyrka.

Hon blev bortröstad av sina egna partimedlemmar för två veckor sedan, vilket följts 
av anklagelser om oegentligheter i processen och kopplingar till gängkriminella. 
En partiutredning har dock inte hittat några tecken på sådana kopplingar. Östlins 
kritiker säger att hon i stället röstades bort på grund av missnöje med hennes 
ledarstil.Den 18 mars ska S i Botkyrka ha ett årsmöte.Där ska partiet välja 
en gruppledare som också blir kandidat till ny ordförande för kommunstyrelsen. 
(TT-Aftonbladet)

Bildtext: Socialdemokraten Ebba Östlin.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/koqb1pj
==============================================================================

Björn Jeffery: Har börsen blivit en belastning för Kinnevik?
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 4,5
Publicerat i print. 

Analys Familjen Stenbeck
SvD:s podd Dynastin avslöjar att Cristina Stenbeck lämnat landet och ingen annan 
i familjen stiger in i hennes ställe. Björn Jeffery ser ett investmentbolag som 
ser ut att ha en identitetskris.

Få uttryck bär techbolagens tydliga prägel som "transformation" och "disruption".
Det lät således välbekant när man lyssnade på Georgi Ganev, vd på Kinnevik, när 
han presenterade bolagets senaste kvartalsrapport i början av februari.- Vi har 
avslutat det femte året av vår transformation.En transformation har det minst sagt 
varit för Kinnevik. Delen som de betraktar som sin "tillväxtportfölj" motsvarar 
nu över 70 procent av innehaven. Detta att jämföra med runt 10 procent 2017.Att 
kalla något för en "tillväxtportfölj" är symptomatiskt.Under åren runt 2017 var 
det just tillväxt som gällde på techmarknaden. Kinnevik gjorde en rad investeringar 
i olönsamma, men snabbväxande och framgångsrika bolag utanför börsen. Välbekanta 
företagsnamn som Pleo, Mathem och Vivino gjorde entré i portföljen.Detta 
svängde dock snabbt under 2022. Att vara olönsam och snabbväxande är inte längre 
lika accepterat.Nu är det lönsamhet som värderas högst. Och när färre investeringar 
äger rum behöver man värdera sina bolag genom jämförelser med börsbolag i 
stället. Det har blivit tufft, då många av dem har kraschat. De innehav som utgjorde 
grunden för Kinneviks transformation har kommit att bli något av en belastning.
- Att tillämpa mer mogna, börsnoterade värderingsnivåer på våra unga, snabbväxande 
privata portfölj kräver mycket eftertanke och överläggningar, förklarade 
Kinneviks finanschef, Samuel Sjöström.Eftertanken kan sträcka sig längre än till 
hur bolagen ska värderas. Den skulle även kunna inkludera vad bolagen i portföljen 
gör där överhuvudtaget. Det är sannolikt en viktigare fråga som Kinnevik skulle 
behöva besvara inför både befintliga och tilltänkta aktieägare.Vad är det för 
typ av företag man vill vara egentligen? Vad är det man ska transformeras till?
Historiskt sett har Kinnevik varit starkt ägarstyrt från familjen Stenbeck. Den 
bortgångne Jan Stenbeck var en provokatör och en entreprenör genom att lansera 
telekom- och mediebolag i periferin av vad som var både lagligt och möjligt. På 
det viset lanserades såväl reklam-tv som kommersiell mobiltelefoni i Sverige. Att 
ta stora risker grundat i teknisk utveckling har funnits med i Kinneviks dna en 
längre tid.Basplattan i verksamheten hette då Korsnäs - skogsbolaget som fusionerades 
med Billerud 2012. De levererade stabila och pålitliga kassaflöden som Kinnevik 
kunde använda till nya investeringar.På ett sätt startades transformationen 
av Kinnevik redan året efter, 2013, när aktierna i Billerud Korsnäs såldes av 
dåvarande vd Mia Brunell Livfors och styrelseordförande Cristina Stenbeck - en 
av Jans döttrar. Det såg ut som starten av något nytt - en föryngring av investmentbolaget. 
Samarbetet med Rocket Internet hade då inletts fyra år tidigare, tillsammans 
med de oerhört framgångsrika investeringarna i e-handelsjätten Zalando.
Det var en omstöpning av bolaget där större innehav skiftades ut, med en tredje 
generation som verkade inleda en tredje era för familjeföretaget.Men sedan dess 
har Stenbeckfamiljen allt mer rört sig bort från den operativa verksamheten. I 
SvD:s uppmärksammade poddserie Dynastin framkommer att Cristina Stenbeck numera 
varken sitter i styrelsen eller valberedningen för Kinnevik. Hon har dessutom lämnat 
landet, och bor numera i London med åtskilliga egna investeringar, utanför 
Kinnevik.Det är en ovanlig modell när man är storägare - i synnerhet i en kontext 
som denna. Att familjen Wallenberg inte skulle vara aktivt involverade i Investor 
är närmast otänkbart. Att Stenbeckfamiljen inte skulle ha starka förtroendepositioner 
i Kinnevik hade, historiskt sett, varit likadant. Men där är vi nu.Ett 
starkt varumärke, men utan en tydlig styrsel från ägarnivå. Associationerna finns 
dock fortfarande kvar - och används i marknadsföringen. Man pratar gärna om familjerna 
som grundade bolag ursprungligen, exempelvis.Tittar man tillbaka ett år 
i tiden har aktiekursen fallit med över 36 procent. Innan dess hade Kinnevik delat 
ut framgångsrika Zalando med en närmast perfekt tajming till aktieägarna. Det 
var både elegant och lönsamt. Men frågan nu är var återväxten efter Zalando finns 
någonstans.Tittar vi på de noterade innehaven finns det inga uppenbara tronföljare.
Hälsobolaget Babylon Health har förlorat över 90 procent det senaste året. 
Nätläkaren Teladoc är ner 60 procent. Global Fashion Group - ett av få kvarvarande 
bolag med koppling till den tidigare samarbetspartnern Rocket Internet - har 
även de tappat över 66 procent. Tele2 står som sagt stabilt, men är ensamt i 
det avseendet. Och den investeringen gjordes 1993.Tidigare Kinnevikbolag inkluderade 
Metro, MTG, Billerud Korsnäs och Millicom. Vem kan nämna motsvarande bolag 
i portföljen i dag?Tyngdpunkten i portföljen har rört sig bort från börsbolag till 
onoterade investeringar, och med färre kopplingar till bolag som kommer från 
den egna sfären. Med undantag för Tele2 som stabilt genererar utdelningar, liknar 
Kinnevik idag mer ett riskkapitalbolag än ett traditionellt investmentbolag.Riskkapitalmodellen 
går ut på att finansiera företag som med snabbhet, innovation 
och handlingskraft lyckas utmana etablissemanget. De traditionella aktörerna har 
erfarenheten och varumärkeskännedomen, men anses ofta ha det svårt att ställa om 
till nya tider. Det kan vara svårt att släppa taget om historien och mycket av 
kulturen från förr kan sitta fast i väggarna.Efter att jag pratat runt med olika 
aktörer i det svenska ekosystemet av investeringar väcks frågan om Kinnevik självt 
fastnat i det traditionella. Det målas upp en bild av ett toppstyrt bolag som 
förhandlar hårt och som fortfarande drivs som ett traditionellt bolag där vd 
och finanschef" är de som bestämmer.Det är tjänstemannastyrt och inriktat på fyra 
väsensskilda investeringsområden: mjukvara, hälsa, klimat samt plattformar och 
marknadsplatser. Det är alla områden som ligger i tiden, men som har väldigt lite 
med varandra att göra. Att bli en bra investerare i ett av de områdena är en 
utmaning. Att lyckas med alla fyra samtidigt kommer att bli svårt.Det står i kontrast 
till en riskkapitalvärld med partnerstruktur och som allt mer positionerar 
sig genom att vara på entreprenörens sida. Huruvida det positionerandet stämmer 
i verkligheten eller inte varierar naturligtvis, men upplevelsen hos entreprenörer 
är att det är stor skillnad att prata med investerare och storbolag. Kinnevik 
tycks falla in någonstans däremellan.Att investera i högriskbolag med teknik som 
grund är en beprövad metod. Såväl för Kinnevik som utanför. Techboomen under 
de senaste tio åren har skapat åtskilliga miljarder i avkastning till både entreprenörer 
och investerare med detta som tes. Men när luften nu gått ur techmarknaden 
blir den starka exponeringen mot denna sektor allt mer besvärlig.Och till skillnad 
från de många konkurrerande riskkapitalbolagen måste man kontinuerligt förklara 
och motivera för aktiemarknaden hur man tänker och varför avkastningen eventuellt 
dröjer. Det finns skäl till varför man sällan har den här typen av verksamhet 
i en noterad miljö. Är det kanske så att börsen blivit en belastning för 
Kinnevik?För att besvara den frågan krävs att man går tillbaka till grundfrågan 
- vad är det för typ av företag de vill vara? Utifrån framstår blandningen av investeringar 
i allt från fossilfritt stål till e-handel, digital vård, fintech och 
matleveranser som spretig och lite otydlig. Möjligen finns det en strategi som 
inte är tydlig för en utomstående. Men det liknar ett bolag som genomgår en identitetskris.
Historiskt sett hade svaret funnits på insidan. Jan Stenbeck var en 
ovanlig, polariserande och mycket framgångsrik affärsman. Men ingen tycks beskriva 
honom som otydlig. Vakuumet efter honom fylldes av Cristina Stenbeck och en förvandling 
av investmentbolaget inleddes.När Stenbeckfamiljen nu tagit ett steg 
bort från maktpositionerna tycks det saknas någonting: en glasklar riktning och 
identitet. Och utan storägarnas närvaro lär den bli svår för någon annan att bistå 
med.Fakta Kinneviks styrelse, vd och ägare■ James Anderson,styrelseordförande 
- britt som tidigare var partner på fondbolaget Baillie Gifford, som är Kinneviks 
kapitalmässigt största ägare med 11 procent.■ Susanna Campbell,ledamot - styrelseproffs 
och tidigare vd för investmentbolaget Ratos, som också äger bolag ihop 
med Cristina Stenbeck.■ Harald Mix, ledamot - grundare och vd för riskkapitalbolaget 
Altor, och styrelseordförande i H2GS där Cristina Stenbeck har investerat 
pengar.■ Charlotte Strömberg, ledamot - styrelseproffs och tidigare vd för fastighetsrådgivaren 
Jones Lang LaSalle.■ Cecilia Qvist, ledamot, chef för Lego Ventures, 
riskkapitalbolag som kontrolleras av ägarfamiljen bakom Legokoncernen.Samtliga 
styrelseledamöter beskrivs som "oberoende i förhållande till bolagets större 
ägare".■ Vd: Georgi Ganev - tidigare vd för Dustin och Bredbandsbolaget.Kinneviks 
störstaägare, röstmässigt:■ 1. Verdere (Cristina Stenbeck), 19,1%■ 2. Alces 
Maximus(Sophie och Hugo Stenbeck), 11,6%■ 3. CMS SapereLyssna på DynastinDynastin 
är en podcast från Svenska Dagbladet om familjen Stenbeck, en av Sveriges mäktigaste 
finansfamiljer.■ Skanna QR-kodennedan för att komma tillSvD.se/dynastin där 
du kan lyssna på podcastavsnitten.Aude Trust (Cristina Stenbeck), 6,6%■ 4. Baillie 
Gifford & Co (brittiskt fondbolag), 5,5%Källa: Holdings Fakta Kinneviks portfölj 
vid årsskiftetBolag Andel av portföljvärde Verkligt värde (Mkr)Tele2 27% 
11 752 VillageMD 11% 4 606 Pleo 8% 3 352 Cityblock 6% 2 787 Travelperk 5% 1 964 
Cedar 4% 1 662 Instabee 4% 1 736 Betterment 3% 1 438 Övrigt 32% 14 088Portföljvärde 
43 385 Substansvärde 52 906 Björn Jeffery skriver analyser om tech. Läs fler 
texter av honom påsvd.se/av/björn-jeffery"Möjligen finns det en strategi som inte 
är tydlig för en utomstående. Men det liknar ett bolag som genomgår en identitetskris."

Bildtext: Georgi Ganev är vd för Kinnevik. | SvD intervjuade Sophie Stenbeck, Jan Stenbecks 
dotter, i hennes hem i Florida. Cristina Stenbeck sitter numera varken i styrelsen 
eller valberedningen för Kinnevik. Hon bor just nu i London med åtskilliga egna 
investeringar, utanför Kinnevik. | SvD i tisdags den 7 februari. | SvD:s förstasida 
fredag den 10 februari.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/FCvTl01b
==============================================================================

Berlusconis utfall mot Zelenskyj
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

■ Italiens tidigare premiärminister Silvio Berlusconi, 86, lägger skulden för det 
som sker i Ukraina på den ukrainske presidenten.

- Det skulle räcka för honom att sluta attackera de två autonoma republikerna i Donbass. 
Då skulle allt detta inte ha hänt. Därför är min bedömning att den här gentlemannens 
beteende är väldigt, väldigt negativt, säger han.Som premiärminister 
hade Berlusconi en nära relation med Rysslands president.

Bildtext: Berlusconi skyller Ukrainakriget på Volodymyr Zelenskyj.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ddd0nq4p
==============================================================================

Ballongdrama i Kanada och USA - detta vet vi
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

Tonläget mellan USA och Kina trappas upp efter att en fjärde ballong skjutits ned 
över nordamerikanskt luftrum. Men frågetecknen om händelserna är fortfarande många. 
Kan vi vara säkra på att Peking ligger bakom alla fallen?

Vad har hänt?Söndagen blev den fjärde dagen på en dryg vecka som USA såg sig tvingat 
att skjuta ned ett främmande föremål i dess luftrum.Den första nedskjutningen 
av en misstänkt kinesisk spionballong skedde utanför South Carolinas kust den 
4 februari. Ballongen hade flugit över en stor del av USA, bland annat över Montana 
där USA har en del av sina interkontinentala kärnvapenmissiler placerade. USA 
hävdar att ballongen användes för att övervaka militära anläggningar i USA.Några 
dagar senare sköts ett högt flygande föremål över nordöstra Alaska ned av ett 
F-22-plan. I det fallet rörde det sig om ett betydligt mindre föremål - den första 
ballongen uppgavs väga motsvarande tre bussar.Under lördagskvällen sköt amerikanskt 
stridsflyg ned ett annat flygande föremål som kränkt Kanadas luftrum. Kanadas 
försvarsminister Anita Anand beskrev att föremålet var "litet" och "cylinderformat".
Den amerikanska senatorn Chuck Schumer säger att det troligen även i de 
två senaste fallen handlade om ballonger. Fast de var betydligt mindre än den 
ballong som sköts ned utanför South Carolinas kust.Och på söndagen sköts ett föremål 
ned vid gränsen mellan USA och Kanada. Detaljer kring denna händelse är fortfarande 
knapphändiga.Varför sker detta nu?Sedan den första ballongen sköts ned 
har USA anklagat Kina för att använda sig av en global ballongflotta för att spionera 
på länder i hela världen.Kina nekade initialt till anklagelserna, men har 
senare hävdat att den första ballongen var en väderballong som kommit på avvägar 
av misstag. Endast denna ballong kan i dagsläget kopplas till Kina.Att nedskjutningen 
skedde över havet försvårar utredningen av händelsen.Gunnar Hult, professor 
i försvarssystem vid Försvarshögskolan, säger till TT att det rör sig om "autonoma 
farkoster" i den meningen att det inte sitter någon person i dem.- De styrs 
utifrån med olika typer av signaler som får dem att röra på sig, säger Gunnar 
Hult.Att det amerikansk-kanadensiska försvarssamarbetet North American Aerospace 
Defense Command (Norad), med uppdrag att övervaka Nordamerikas luftrum, finjusterat 
sitt radarsystem har gjort att myndigheten upptäcker allt fler objekt i luften, 
skriver New York Times. Den nya tekniken har ökad sensitivitet, samtidigt som 
rädslan för fientliga luftfarkoster, som drönare, ökat medvetenheten.Om detta 
betyder att antalet farkoster de facto är fler, finns det i nuläget inget svar 
på.Enligt den amerikanska underrättelsetjänsten gjordes minst 163 observationer 
av ballongliknande föremål i landet under 2022.Vad händer nu?Ballongerna har fått 
de redan frostiga relationerna mellan Washington och Peking att kylas ned ytterligare 
några grader. Redan den första nedskjutningen fick USA:s utrikesminister 
Antony Blinken att ställa in sin planerade resa till Peking.Dessutom har USA satt 
upp fem kinesiska företag och en forskningsinstitution- alla med kopplingar till 
det statliga kinesiska luft- och rymdprogrammet - på sin svarta lista.Kinas 
två största mobiloperatörer, China Telecom och China Mobile, har dragit sig ur ett 
samarbetet med att bygga ny internetförbindelse mellan Europa och Asien, enligt 
Financial Times.Kina har även kallat USA:s beslut att skjuta ned den första ballongen 
för "ansvarslöst".På söndagen sa USA:s biträdande försvarsminister Melissa 
Dalton att Pentagon - efter dagar av fruktlösa försök - lyckats upprätta kontakt 
med Kina i frågan.- Kontakter med Kina kring ballongen har tagits, sa Melissa 
Dalton på söndagen.Detaljer kring den upprättade kontakten har ännu inte framkommit.
Klart är i alla fall att ordkriget trappats upp efter söndagens nedskjutning. 
Det kinesiska utrikesdepartementet har kontrat med att amerikanska höghöjdsballonger 
har flugit över kinesiskt luftrum utan tillåtelse minst tio gånger det 
senaste året, rapporterar Reuters. Dock utan att redogöra för några bevis för detta.
Men Gunnar Hult vid Försvarshögskolan utesluter inte att USA kan ha ballonger 
som flyger över Kina.- De har säkert olika former av sensorer uppe luften, ballonger 
eller något annat. USA flyger med obemannade drönare som är som hela flygplan 
för att mäta vad kineserna håller på med, säger han till TT.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hAssU0rT
==============================================================================

BRIDGE
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 33
Publicerat i print. 

Syd/Ingen ♠ D kn 4 ♥ E K kn ♦ E kn 5 4 ♣ K 6 5 N VÖ S ♠ E K 6 ♥ 10 9 2 ♦ K 9 3 2 
♣ E D kn Syd Väst Nord Öst 1 sang pass 6 sang pass pass pass

Utspel: Klövertio. Hur behandlar ni rutern?Hela given:♠ D kn 4 ♥ E K kn ♦ E kn 5 
4 ♣ K 6 5 ♠ 10 8 7 2 N♠ 9 5 3 ♥ 8 7 5 4 ♥ D 6 3 ♦ D VÖ♦ 10 8 7 6 ♣ 10 9 8 7 S ♣ 
4 3 2 ♠ E K 6 ♥ 10 9 2 ♦ K 9 3 2 ♣ E D knDet beror på hur många stick man får i 
hjärter. Ta ut hjärteress i andra stick och spela spader till handen. Fortsätt med 
hjärter till mask.Lyckas masken ska man säkerhetsbehandla rutern. Esset följt 
av en hacka mot kung nia ger tre stick hur det än sitter (Nöj er med nian om Öst 
bekänner lågt.). När Öst har hjärterdam måste rutern ge fyra stick. Börja med 
en hacka mot ess, knekt. När damen kommer banar ess och knekt för fyra stick.Bekänner 
Väst lågt är bästa chansen en mask med knekten.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8UxPIW1j
==============================================================================

BIOTOPPEN
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 29
Publicerat i print. 

1 1 ?+?+?+ Avatar: The way of water

Fortsatt publiksuccé för James Camerons påkostade fortsättning, med Sam Worthington, 
Zoe Saldana, Kate Winslet och Sigourney Weaver. Sågs av 20 088 i 99 salonger, 
totalt nu över miljonstrecket, 1 045 364.2 NY ?+?+ Magic Mike's last danceTredje 
filmen med Channing Tatum som dansare. Han möter bland annat Salma Hayek. Sågs 
av 9 059 i 154 premiärsalonger.3 3 ?+?+ Mästerkatten 2Animerad barn- och familjefilm, 
dubbad av Rafael Edholm, Lina Hedlund och Nassim Al Fakir. Sågs av 8 619 
i 84 salonger, totalt 187 663. 4 2 ?+?+?+?+ En dag kommer allt det här bli dittAndreas 
Öhmans dramakomedi med Karin Franz Körlof, Peter Haber, Suzanne Reuter med 
flera lockade 7 747 till 150 salonger, totalt 30 656. 5 6 ?+?+?+?+ The Banshees 
of InisherinNiofaldigt Oscarsnominerade dramakomedin med Colin Farrell och Brendan 
Gleeson sågs av 6 990 i 80 salonger, totalt 30 883.6 4 Ej betygsatt Mumier 
på äventyrAnimerad barn- och familjefilm om mumier. Dubbad av bland annat Mimmi 
Sandén och Peter Eggers. Sågs av 6 085 i 117 salonger. Totalt 41 961. 7 5 ?+?+?
+ Håkan BråkanFortsatt bra intresse för familjekomedin om Sunes lillebror, spelad 
av Silas Strand. Sågs av 5 986 i 90 salonger, totalt 273 667.8 NY ?+?+ Asterix 
& Obelix: I drakens rikeDen franska komedin med Zlatan Ibrahimovic i biroll sågs 
av 5 502 i 172 premiärsalonger. 9 7 ?+?+?+ A man called OttoUSA-versionen av "En 
man som heter Ove", där Tom Hanks tagit över Rolf Lassgårds roll som grinig gubbe. 
Lockade 5 102 till 91 salonger, totalt 117 515.10NY ?+?+?+?+ TitanicNypremiär 
för James Camerons klassiska båt- och kärleksäventyr med Leonardo DiCaprio och 
Kate Winslet. Lockade 3 647 till 46 premiärsalonger.De mest sedda filmerna i 
Sverige helgen fredag-söndag 10-12 februari. Siffran efter placeringen anger förra 
veckans placering. Plustecknen visar vad Aftonbladets recensent tyckte om filmen.

Bildtext: Fortsatt bioetta.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/SmbDGskU
==============================================================================

Aphex Twin till Sverige
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 29
Publicerat i print. 

■ Aphex Twin kommer till Rosendal Garden Party i sommar. Det blir den brittiske artistens, 
som egentligen heter Richard D James, första svenska livespelning någonsin.

Klar för festivalen är även svenska Fever Ray. Sedan tidigare är det känt att The 
War on Drugs, Amason och Jenny Beth spelar på festivalen i Stockholm den 9-10 juni.

© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/7Hehc1P6
==============================================================================

Anders Anerud, 1941-2022
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

Överste Anders Anerud, Åkersberga, har avlidit 81 år gammal. Han sörjs närmast av 
makan Merethe och sönerna Claes, Fredrik och Marcus med familjer.

Anders förblev livet igenom en stöttepelare för 172-officerskursen, 1963-64 på Karlberg. 
Han var slottsfotografen som förevigagade vår skolning i lektionssalar och 
i fält, likväl som våra upptåg och fester. Han fortsatte på alla våra jubileer.
Utöver fotografisk skicklighet speglar kursfilmen också Anders starka känsla för 
Karlberg, för vår kurs och den fostran av officerare som ägt rum där sedan 1790talet. 
I vår kursbok skrev han: "Jag trivdes bra på Karlberg. Det låter inte sant, 
men jag har inga dåliga minnen från tiden som kadett." I Höga rådet, skolans 
mäktiga elevråd, var han den omdömesgille, en välbehövlig hejda-digkonsult. Vid 
våra jubileer stod han med ackuratess för logistiken. Han var vår kvartermästare.
Ödet och Anders vilja såg till att han fick kröna sin karriär med att bli chef 
på Karlberg. Det hände när världens äldsta skola för officersutbildning skulle 
fylla 200 år. Det var rätt man på rätt plats - tajming! Anders såg till att slottet 
ånyo blev "thess whita lustslott", efter att ha blivit grått. Han var den samlande 
kraften bakom de tre fina böckerna om Karlbergs historia som gavs ut vid 
jubileet. Han tog också initiativet till bildandet av föreningen Karlbergs vänner 
och var länge dess ordförande.Till Karlberg kom Anders 1988 från Jerusalem, där 
han varit ställföreträdande chef för FN:s observatörsorganisation, UNTSO. Som 
generalstabsofficer hade han dessförinnan bland annat varit kurschef på Militärhögskolan 
och adjutant åt tre försvarsministrar.Trupp- och luftvärnsofficer var 
han först på hemregementet Lv 4 i Malmö, sen som kompanichef på Lv 3 i Norrtälje. 
Som bataljonschef fick han återvända till Lv 4, som då flyttat till Ystad.Anders 
växte upp på Alnarp, lantbrukets motsvarighet till Karlberg, där hans pappa Knut 
var känd lektor. Där grundades Anders starka intresse för natur och odling. 
Anders kunde få allt att växa: människor, djur och växter. På Karhult, familjens 
gård i norra Skåne, blommade detta ut. Där susar granarna som Anders planterat 
redan höga.Vi sörjer Anders och tackar för allt han betytt för oss i 172kursen på 
Karlberg.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/FxeO6mpc
==============================================================================

Andersson och Kristersson får dela på pris för Nato-ansökan
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

Sverige och Finland är ännu inte med i Nato - men får ändå dela på säkerhetspriset 
Kleist Award 2023 för sin gemensamma ansökan.

Statsminister Ulf Kristersson (M) och företrädaren Magdalena Andersson (S) får tillsammans 
med Finlands statsminister Sanna Marin och den finländske presidenten 
Sauli Niinistö dela på priset, som delas ut på den årliga säkerhetskonferensen i 
München.De fyra får priset för att gemensamt och över partigränser ha tagit steget 
för att föra sina respektive länder in i Nato. Det visar, enligt motiveringen, 
på ett ledarskap i omvälvningens tid. Det kan tjäna som exempel för andra och 
det stärker försvarsalliansen i en svår tid med Rysslands angrepp på Ukraina.Säkerhetskonferensen 
i München har blivit ett slags motsvarighet till ekonomernas 
vintersamling i Davos på Världsekonomiskt forum. Konferens inleds på fredag, den 
17 februari.

Bildtext: Prisas för att de tog steget in mot Nato.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/9BTwJOml
==============================================================================

Agneta Darle, 1936-2022
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

Agneta Darle, Mölnlycke, har avlidit i en ålder av 86 år. Hon sörjes närmast av döttrarna 
Cecilia, Gunilla, Karin och många barnbarn och barnbarnsbarn.

Agneta växte upp i Karlstad, yngst av fyra syskon. Maken Nils läste medicin och hon 
utbildade sig till sjukgymnast. Familjen fick i rask takt fyra döttrar, vilket 
på den tiden krävde en hemmafru när maken blev kirurg.Intresset för humaniora 
ledde till studier i ide-och lärdomshistoria samt konstvetenskap och resulterade 
i en fil kand. Hon hade en medicinhistorisk inriktning och publicerade Nils Åkermans 
medicinska resebrev som beskrivs som ortopedins begynnelse i Sverige. Hon 
ägnade även studier åt ortopederna Frans Berwald och Sven Johansson.Med en obändig 
lust att förkovra sig läste Agneta medicin i Göteborg och blev läkare 1985. Hon 
gjorde sin specialistutbildning i geriatrik på Mölndals sjukhus och var en mycket 
uppskattad och engagerad. Sedan tog rehabiliteringsintresset över och hon fick 
använda sin kompetens sjukgymnast/läkare inom neurologisk rehabilitering på 
Högsbo sjukhus, där hon bidrog till uppbyggnad av ny strokeenhet. Hon var hedersledamot 
i Göteborgs läkaresällskap och ordförande i Göteborgs medicinhistoriska 
förening.Agneta odlade sin trädgård. Hon tog skepparexamen och deltog i kyrkans 
jourtjänst. Döttrarna berättar imponerade att hon kört tjejvasan tio gånger. Agneta 
och Nils hade en stor vänkrets och många bjudningar formades av Agnetas goda 
smak och präglades av bådas stora humor och sällskapstalang.Efter en mindre lyckad 
hjärtoperation 2003 försämrades hennes hälsa och sommarstället i Bovallstrand 
blev allt viktigare. Där kunde hon umgås med barn, tio barnbarn och två barnbarnsbarn.
Agneta var en läkare med ovanligt gedigen kombination av medicinsk och humanistisk 
bildning. Många omfattades av hennes omsorg, värme och klokskap. Vi är 
tacksamma över att ha fått del av hennes inspirerande samvaro.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/SqvEuqQe
==============================================================================

Oron ökar i Europa för kinesiskt spioneri
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

Flygobjekten som skjutits ner de senaste dygnen har satt fokus på Kinas omfattande 
spionverksamhet i Europa. - Vi måste räkna med att den kommer att växa, varnade 
i helgen tyske underrättelsechefen Thomas Haldenwang.

BONN När Tysklands förbundskansler Olaf Scholz i slutet av förra året besökte Kina 
deponerades mobiltelefonerna i en plomberad låda som tyskarna minutiöst övervakade. 
Under besöket användes i stället splitternya mobiler som sedan förstördes. 
Åtgärderna vittnar om en växande misstänksamhet gentemot Kina, som nu har fått 
ny näring genom spionballongen och de andra oidentifierade flygobjekten som skjutits 
ner i USA och Kanada.- Kina genomför omfattande spioneri och påverkansaktiviteter. 
Vi måste räkna med att de kommer att tilltaga under de kommande åren, larmade 
i helgen Thomas Haldenwang, chef för Bundesamt für Verfassungsschutz som bland 
annat är ansvarigt för Tysklands kontraspionage.I Tyskland som har starka ekonomiska 
band till Kina har den kinesiska verksamheten länge fokuserat på industrispionage 
och försök att komma över känslig teknik inom framför allt luftoch rymdfart 
och halvledare.Men Peking uppges nu ha utvidgat detta till att i stor skala 
spionera på politiker och politiska processer. Och till att påverka dessa.- 
Den politiska ledningen använder sig av Kinas ekonomiska makt som bygger på de intensiva 
relationerna till det tyska och europeiska näringslivet till att omsätta 
sina politiska mål, förklarade Thomas Haldenwang.Enligt Gerhard Schindler, den 
förre chefen för tyska utlandsunderrättelsetjänsten Bundesnachrichtendienst vill 
den kinesiska statsledningen "veta allt och investerar därför i ett stort upplagt 
spionprogram för att komma över minsta information".Det rör sig om allt från 
cyberangrepp till över hundra hemliga polisstationer som Kina ska ha inrättat runt 
om i Europa, bland annat i Stockholm, enligt organisationen Safeguard defenders.
Flera hundra kinesiska agenter ska enligt uppgifter i medierna finnas i Bryssel 
som har beskrivits som en "spionhåla".I tyska författningsskyddets senaste årsrapport 
listas även verksamheter som att kinesiska journalister utnyttjas för 
informationsinhämtning och att det sätts press på exilkineser eller på tyska politiker.
I mitten av förra året beskrev cheferna för amerikanska FBI, Ken McCallum, 
och brittiska inrikessäkerhetstjänsten MI5, Christopher Ray, den kinesiska ledningen 
som den "största risken på lång sikt för vår ekonomiska och nationella säkerhet".
Kinas "hemliga påtryckningar runt om i världen är den mest kritiska utmaningen 
vi står inför", sa FBI-chefen på ett gemensamt möte i London.Kina har en 
av världens största säkerhetstjänster i form av ministeriet för statssäkerhet, som 
styr allt från kontraspionage och underrättelseverksamhet utomlands till offentlig 
säkerhet i det egna landet och övervakning av dissidenter utomlands.Under 
Xi Jinpings ledning har ministeriet fått ökad betydelse. Helena Lagarda, analytiker 
vid Merics Institute for China studies i Berlin, talar om ett paradigmskifte 
och förklarar att Kinas nationella säkerhet i dag styr allt som sker i Kina.I ett 
sådant klimat där säkerhetsaspekten genomsyrar allt "har pragmatism gett vika 
för ideologi - och därmed ökat risken för överreaktioner och godtycke", varnar 
hon i rapporten.

Bildtext: Specialagenter på FBI bearbetar material från den kinesiska ballong som återfanns 
utanför South Carolinas kust.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/j78f878H
==============================================================================

När publiken slutade larma och göra sig till
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 20
Publicerat i print. 

Det var Richard Wagner som först kom med den kontroversiella idén att släcka ljuset 
i salongen, för att få operabesökarna att ge föreställningen sin odelade uppmärksamhet. 
Publikens historia rymmer många vändningar som ställer dagens oskrivna 
regler i ett nytt ljus.

Den franska filmen "Paradisets barn", som med stor möda spelades in under kriget 
och fick sin premiär i mars 1945, är ett av filmhistoriens mästerverk. Marcel Carné, 
som även gjorde exempelvis "Dimmornas kaj" och "Hôtel du Nord", regisserade 
efter manus av poeten Jacques Prévert. Huvudrollerna spelas av en handfull av 1900-
talets främsta franska skådespelare, som Pierre Brasseur och Jean-Louis Barrault 
- vilka båda spelar historiska skådespelare i denna maffiga melodram som utspelar 
sig i 1830-talets Paris, en stad som är återskapad så poetiskt sant att den 
nästan känns som en dokumentär från tiden: inte minst de många masscenerna från 
gator, teatersalonger och värdshus är makalösa i sin närvarokänsla. Min uppfattning, 
som blir tydligare för varje gång jag ser om den, är att den verkliga huvudpersonen 
inte är de kända aktörerna. Nej, deras drama är bara en förevändning 
för att skildra det franska folket, detta bullriga, upproriska, nöjeslystna folk, 
som den tyska ockupationen tryckte ned.Filmens titel syftar på det så kallade 
paradiset, den allra översta, billigaste raden i teatersalongen där de fattigaste 
trängdes ihop på behörigt avstånd från noblessen i logerna och på parkett. Paradisets 
barn håller inte tyst under föreställningarna, de visslar, ropar, kommenterar 
och busar som det behagar dem. Det fina folket är upptaget av sitt umgänge, 
så de bryr sig inte så mycket utan roas snarast av hur folket högst upp under 
taket gör sig till en del av upplevelsen. Den enda gången de alla verkligen tiger 
och bara super in handlingen på scenen är när de är verkligt gripna. Skådespelarna 
spelar mot salongens eleganter och välklädda damer, men det är gillandet från 
paradisets barn som verkligen betyder något.För den som läst någon Balzac-roman 
som skildrar livet i den tidens Paris är det inga konstigheter. I exempelvis 
"Förlorade illusioner", denna evigt aktuella skildring av litterär och medial karriärism 
går personerna ständigt på teatern och det de gör på teatern är att besöka 
varandras loger, konversera och intrigera som om föreställningen var en bisak. 
Faktum är att föreställningarna rätt länge var om inte en bisak så mest en förevändning 
för att man skulle träffas, umgås och, inte minst, visa upp sig. På 
många av de stora gamla operahusen, som La Scala i Milano, kunde man dra för draperierna 
för sin loge och sitta och äta medan musiken brusade i bakgrunden. Bara 
om någon verkligt stor diva uppträdde koncentrerade man sig på den och kunde hylla 
den med både applåder och da capo-rop, alltså önskan om att den skulle göra 
om sitt solo. Även under konserter lär det ha förekommit att publiken begärde sådana 
bisseringar av vissa insatser, vilket gjorde att de kunde dra ut i flera timmar.
Tonsättaren Joseph Haydn, som bodde och arbetade i London under fyra år på 
1790-talet, fick en ouvertyr uppförd och publiken var så förtjust att orkestern 
fick spela om andra satsen, men när den begärde att även den tredje skulle spelas 
om var Haydn, enligt en samtida beskrivning, så ödmjuk att han avböjde. Man kan 
ju tänka sig att det var lite jobbigt att spela om varje sats också ... Haydn 
skriver själv i sin korrespondens att Covent Garden var mörk och smutsig och att 
föreställningarna störs av publiken. De olika våningarna i salongen kunde ha olika 
uppfattningar om vad som skulle tas om, och vid ett tillfälle pågick, mitt under 
föreställningen, en applåd- och skrikmatch mellan raderna och parketten om 
huruvida ett visst parti skulle tas om eller inte. Som Haydn beskriver det stod 
sångarna skräckslagna kvar på scenen utan att veta vad de skulle göra under hela 
den tid bråket i salongen pågick. Prinsen av Wales, som var en musikälskare, brukade 
ordna privata konserter om morgnarna, för att det inte skulle vara så mycket 
liv på publiken, men han tycks ha tillhört undantagen i denna långa tid då man 
gick på opera, teater och konserter mera för att visa upp sig och umgås än att 
se föreställningar.Vi kan gå längre bak i historien, till antikens teater, där 
man exempelvis i Grekland redan på 400-talet f Kr spelade för uppemot 15 000 personer 
på de största teatrarna, medan vakter gick runt och såg till så att folk höll 
sig lugna. Under medeltiden var teatern nära knuten till kyrkoåret och hörde 
samman med mysterier och karneval, så att hela samhällen i princip var delaktigt 
i föreställningar som kunde pågå under dagar eller veckor. Då var publiken knappast 
påtänkt, men under 1500-talet kommer den igen. Bullrig och dan, svarar tillbaka 
till skådespelarna och beter sig. Under 1600-1700-talen förekom det att de 
främsta platserna var på själva scenen, så att de allra förnämsta lätt kunde betraktas 
av alla i salongen. Våra kungliga loger, som den på Stockholmsoperan, är 
rätt sena i förhållande till denna tradition, men ännu byggda för att kungafamiljen 
med hov ska synas lika mycket som se.Något händer emellertid under loppet av 
1800-talet. Den romantiske konstnären tar plats, den som kräver dyrkan av sitt 
geni, som uppträder gränsöverskridande och utmanande och som är ett hot mot den 
rådande borgerliga ordningen, samtidigt som borgerskapet är det som köper, besöker, 
lyssnar, tittar och beundrar mer än några andra. Geniet är något upphöjt, heligt, 
inte någon som böjer sig för publikens smak och den låter sig inte häcklas. 
Den som tar steget fullt ut och som vill upphöja sin konst till föremål för kult 
är Richard Wagner. Han vänder sig specifikt mot beteendet på de franska operahusen 
(där han försökt slå sig fram i början av sin karriär utan att lyckas) och 
inför två radikala nymodigheter: att publiken ska sitta stilla och tyst på sina 
platser, och för att detta ska bli lättare att få till stånd släcker han ljuset 
i salongen under föreställningarna så att allas uppmärksamhet tvingas att riktas 
mot scenen. Scentekniskt uppfinner han också nya mekaniska hjälpmedel, belysningssystem 
och annat i samma stil så att publiken ska tycka det är värt att sitta 
tyst och stilla och bara titta och lyssna. En tidig kritik mot honom byggde just 
på att mörkret i salongen gjorde det lättare att tafsa osedd på sin bänkgranne, 
vilket innebar att operabesök blev riskabla för ärbara unga damer - men en frizon 
för det sena 1800talets homosexuella.Trots den kritiken blev det Wagners tysta 
ideal som segrade. Det fördes in vid teatern av bland andra Henrik Ibsen, som 
dessutom bidrog till att den så kallade fjärde väggen blev norm: tanken att scenkanten 
är en osynlig vägg och att skådespelarna ska spela som om de vore omedvetna 
om att det sitter publik i salongen. 1900-talets teater skulle knappast ha 
utvecklats som den gjorde om det inte vore för den mentala omställningen till tyst 
publik och fjärde vägg; något som dessutom kan sägas hänga samman med att den 
vita kuben efter hand, fast lite senare, från 30-talet ungefär, blir norm för utställningsrummet 
där konstverk visas upp, alltmer isolerade från varandra, gjorda 
att beundras i enskildhet, rent och städat, i stället för i det gytter på mångfärgade 
salongsväggar som tidigare var det normala - och som Nationalmuseum i Stockholm 
försöker återknyta till i sin nya färgsättning och hängning.Alltid när 
något blir norm uppstår önskan att bryta mot normen. Särskilt gäller detta i estetiska 
sammanhang, där varje ny generation försöker hitta nya sätt att förhålla 
sig till de konstnärliga förutsättningarna. Redan Brecht satte i system att bryta 
den fjärde väggen och låta skådespelarna vända sig mot publiken direkt med sina 
utsagor, liksom vi ser gång på gång i filmer. Illusionsbrytandet är effektivt 
för att det förhåller sig till en norm och en vana som gör att våra förväntningar 
utmanas, dessa normbrott skulle över huvud taget inte ha uppfattats från en förmodern 
scen. Det är vår moderna väluppfostrade publik som gör mycket av den samtida 
konsten möjlig, alltifrån Beckett och Norén till performances där utlevande 
konstnärer applåderas artigt av den välklädda borgerligheten.Wagners tystnadsnorm 
satte sig snabbt. Erik Satie, den franske tonsättaren som är mest känd för en 
handfull pianostycken som överutnyttjats som filmmusik, skrev under åren kring 
första världskriget vad han kallade musique d'ameublement, möbelmusik. Den var tänkt 
att fungera som ljudtapet, en tidig muzak, medan folk skulle umgås och prata 
som vanligt under framförandet. Eftersom folk var så väluppfostrade fick han själv 
gå runt i salongen och försöka få igång samtal för att publiken inte skulle 
lyssna i tysthet. En frustrerande upplevelse för en på allvar nyskapande konstnär, 
en föregångare till den John Cage vars helt tysta stycke "4'33''" bygger på 
att publiken uppfattar sina egna och omgivningens ljud i stillhet. Ett verk som 
samtidigt bygger på publikens tysta koncentration och dess ofrivilliga läten.I dag 
kanske vi inte dyrkar konstnärer som upphöjda genier, utom en handfull rockstjärnor 
möjligen. Men tystnaden och respekten, snarare än vördnaden, för det arbete 
som ligger bakom en föreställning eller konsert - eller för den delen en film 
- har blivit så självklar att bänkgrannar som viskar eller fnissar hyssjas strängt, 
och vem har inte blivit galen på att någon hostar eller har en pipande mobiltelefon 
mitt under något känsligt adagio? Den som vill återupprätta en publik som 
är lika aktiv som den i "Paradisets barn" har en lång väg att gå. Och framför 
allt måste den skriva det tydligt i programbladet och kanske själv, likt Satie, 
gå ut i publiken och sätta igång den, annars är lär den tysta vördnaden förbli 
normen för överskådlig tid framöver. Undantag finns dock, som då det ges sena visningar 
av "Rocky Horror picture show" och de i publiken som inte deltar i aktivt 
filmvisningen, genom att klä ut sig, sjunga med och skjuta med vattenpistol missar 
en väsentlig del av föreställningen. Jag såg den några gånger i Paris, och 
det var klart mer fest än bioföreställning - helt i enlighet med våra förväntningar.
Författare och kritiker i SvDunderstrecket@svd.se

Bildtext: Osnuten publik, i filmen "Paradisets barn" som utspelar sig i 1830-talets Paris.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ruspWb1P
==============================================================================

Norge: Då blir vi måltavla för ryska attacker
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

Norges energiförsörjning kan bli ett mål för ryska attacker, enligt nya bedömningar 
av norska säkerhetsmyndigheter. Användning av kärnvapen kan vara "en möjlighet" 
vid en eskalerad konflikt mellan Ryssland och väst, skriver försvarets underrättelsetjänst.

På måndagen presenterade det norska försvarets underrättelsetjänst (E-tjensten), 
norska polisens säkerhetstjänst (PST) och den nationella säkerhetsmyndigheten (NSM) 
nya bedömningar av hotbilden mot landet. Alla tre myndigheter pekar ut ryska 
angrepp som det största säkerhetshotet. E-tjensten varnar för att en upptrappning 
i kriget i Ukraina kan leda till att Norge blir ett mål för ryska attacker.I 
en intervju med norska VG säger Lars Nordrum, biträdande underrättelsechef på E-
tjensten, att ett möjligt mål skulle kunna vara landets energiförsörjning - framför 
allt oljan och gasen.- Norge är nu Europas viktigaste energileverantör efter 
att Ryssland strypt sin gasexport västerut. Därför är det avgörande att skydda 
hela värdekedjan. Att de största gaskunderna nu ställer upp för att hjälpa till 
med skyddet i Nordsjön visar hur livsviktigt detta är för hela Europa, säger han 
till tidningen.Samtidigt anser myndigheten att risken för att Nato blir inblandat 
i kriget är låg, men "om en konflikt eskalerar till ett regionalt krig som involverar 
Nato kommer Ryssland att kunna använda kärnvapen med motiveringen att kriget 
hotar Rysslands existens", skriver E-tjensten i sin rapport."I ett sådant 
fall skulle den så kallade demonstrativa användningen av taktiska kärnvapen kunna 
vara en möjlighet", lyder bedömningen.Norska polisens säkerhetstjänst påtalar 
samma risk och menar att sabotagehandlingar mot strategiska mål i landet kan bli 
ett mer troligt scenario vid en eskalerad konflikt.- Det har varit mycket uppmärksamhet 
kring både petroleumsektorn och kraftsektorn i Norge. När det kommer till 
möjligheten till sabotage är det tydligt att det är ett område som både vi och 
andra bör vara mycket bekymrade över, särskilt mot bakgrund av den viktiga roll 
Norge nu fått inom petroleumsektorn, säger Beate Gangås, chef för PST.Gangås understryker 
också att den ryska underrättelsetjänsten kommer att ta större risker 
i Norge i framtiden. PST är säkra på att den ryska underrättelsetjänsten redan 
har flera källor i Norge.- Ryska medborgare i Norge kan uppleva ett större tryck 
att samarbeta med rysk underrättelsetjänst, varnar hon i intervjun med VG.Enligt 
Gangås skulle Ryssland kunna försöka få tag i känslig information genom att exempelvis 
rekrytera nya källor eller hacka sig in i datorsystem. Men det skulle 
också kunna bli en ökad aktivitet av ryska agenter som tar sig in i Norge och fotar 
militära anläggningar.PST anser samtidigt att det är "osannolikt" att Ryssland 
kommer försöka utföra sabotage i Norge under året, men myndigheten utesluter 
inget.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vWmWKmuv
==============================================================================

Nilsson klar för Ålborg
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

Lukas Nilsson lämnar handbollsklubben Rhein-Neckar Löwen för spel i danska ligan 
med Ålborg. Svensken har skrivit på för två år.

"Efter många år i Bundesliga ser jag fram emot nya utmaningar. Ålborg har presterat 
bra de senaste åren och när möjligheten dök upp, då var det inget svårt val", 
säger 26åringen till klubbens webbplats.Nilsson slog igenom i Ystads IF och spelade 
därefter för THW Kiel innan flyttlasset gick till den tyska ligarivalen Rhein-
Neckar Löwen.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/HinnkLyi
==============================================================================

Ni kan stoppa upp era romantiska menyer i röven
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 5
Publicerat i print. 

Häromveckan fick jag i ett plötsligt anfall av dödsförakt ingivelsen att gå ut på 
en dejtingapp. Där möttes jag av de högtidliga orden: Du har blivit avstängd från 
Tinder.

Troy i supporten gav mig följande automatiskt översatta besked:"Ditt konto har förbjudits 
på grund av brott mot våra användarvillkor eller riktlinjer för communityn 
vilket vi tar på största allvar."Inte illa. Jag var bojkottad, bannlyst, bespottad, 
som det står på dvd-omslaget till 70-talsfilmatiseringen av "Caligula". 
Men varför?Har du varit på en dålig dejt på sistone mamma, frågade min tonåring. 
Min tioåring förtydligade: Du måste ha blivit anmäld av nån.Det kanske är fuck 
you-fingret på någon av dina bilder, föreslog en kompis.Själv har jag faktiskt ingen 
aning, jag har inte gjort nånting alls, såvitt jag vet. Snarare är det lite 
så att jag tappat sugen. Så om inte Tinder kan läsa ens tankar har jag inte brutit 
mot några regler - och riktigt där är vi väl inte ännu ändå.Jaja, vi föds och 
vi dör ensamma. Men nånstans däremellan hoppades jag faktiskt på ytterligare en, 
gärna flera, passionerade stunder.Och jag kan naturligtvis tänka mig att ge verkligheten 
en chans.Senast jag var intresserad av någon sa han dock så här: min 
passion är inlåst bakom en dörr, och framför den dörren står det tunga lådor. Han 
sa också att han brukade falla för kvinnor som inte ville ha honom. Underförstått 
så var han inte intresserad.Själv sa jag: men jag brukar falla för det omöjliga, 
så du är definitivt min typ.Ändå påstår min goda vän att det inte finns någon 
olycklig kärlek.Kärlek ska nämligen vara ömsesidig, och är den inte ömsesidig 
så är det inte kärlek. Inte ens det får man ha alltså. Nå, då vet jag inte vad 
känslan ska kallas som en annan kompis har plågats av det senaste året. Denna besinningslösa 
dragning till en person som på pappret är helt fel, ja hon till och 
med luktar konstigt. Ändå är hon det underbaraste som finns. Och inte fan vågar 
han säga nåt, med tusen sömnlösa nätter och tusen timmars ältande som resultat.
Vad det än är, nog är det olyckligt.Måste man verkligen vara två om allt? Får man 
inte ens rå om sin egen bultande, missanpassade kärlekslängtan? Men också: får 
man inte ha det gött på egen hand?Nej, i stället är allt anpassat efter tvåsamheten 
med erbjudanden, rabatter och förmåner för heteroparet och kärnfamiljen. Lägg 
på laxen en romantisk Alla hjärtans dag-meny för två. Nej men allvar, ni kan 
stoppa upp era romantiska menyer i röven.It takes two to tango, visst. Men det 
finns ju andra danser. Det finns andra arter. Och det finns andra former för kärlek.
Konstnären Klas Barbrosson gjorde ett performanceverk där han gifte sig med 
sig själv - för att fucka med hela grejen. Själv identifierar jag mig hårt med Charlotte 
Ramplings rollfigur i Lars von Triers "Melancholia", som likt den onda 
fen går runt som ett åskmoln på sin dotters bröllop och sprider dåliga vibbar.Ja 
jag är avundsjuk, ja jag är bitter, ensam och rättmätigt förbannad. Men jag är 
också helt okej.För vem är det som gråter av lycka när jag kommer med goda nyheter? 
Vem lyssnar på allt mitt jävla tjat? Vem lägger sig på boken jag läser? Vem 
tar mig för en given konstant i sina liv? Mina vänner, min katt, mina barn. De finns 
och de räknas.Det är med kärlek som med semester, säger en väninna. Det är 
aldrig det man tänkt sig som är grejen i slutändan.När jag vill hitta tillbaka till 
dödsförakt, klarsyn och skratt brukar jag vända mig till de svartsynta. Men 
till och med där döljer sig några obotliga romantiker. Inte ens poeten Johan Jönson 
kan man lita på. I nya diktsamlingen "Nollamorfa :" skriver han: "att leva utan 
att knulla vore den levande döden".Skönt att få höra att jag lever den levande 
döden, säger en kompis.Kanske kan vi trösta oss med att om Jönson i dikten inte 
hade haft en fru, en långvarig kärlek, om han inte hade fått knulla, utan som 
jag varit hänvisad till uppsökande verksamhet, så hade han nog också varit avstängd 
från Tinder vid det här laget.

Bildtext: Rampling i "Melancholia".© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/YvJaJbqy
==============================================================================

Nato-chefen: Kriget tömmer vapenlagren
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 12
Publicerat i print. 

Mer vapen och ammunition behövs till Ukraina - men också för att fylla upp de egna 
vapenlagren i Nato. - Vi måste öka produktionen, varnar Natochefen Jens Stoltenberg 
inför veckans ministermöte i Bryssel.

Militäralliansens försvarsministrar samlas i Natohögkvarteret i dagarna två för att 
framför allt diskutera läget i Rysslands krig i Ukraina. Hela mötet inleds dessutom 
med ett särskilt möte på tisdagsmorgonen inom den grupp av ett 50-tal länder, 
med USA i spetsen, som hjälper Ukraina militärt.- Vi kommer att öka på och 
fortsätta med vårt stöd till Ukraina, lovar generalsekreterare Jens Stoltenberg 
på sin presskonferens inför mötet.Inte minst handlar det om att få leveranser till 
Ukraina snabbt på plats.- Det är viktigt att förse Ukraina med mer vapen. Ju 
snabbare vi kan leverera vapen, ammunition och reservdelar till Ukraina, desto fler 
liv kommer vi att rädda, säger Stoltenberg.- Vi är mitt inne i en logistisk 
kapplöpning, säger han.Samtidigt tär leveranserna hårt på lagren hemma hos Natoländerna 
själva. En av huvudfrågorna på veckans möte blir därför att diskutera hur 
produktionen kan ökas.- Väntetiden för storkalibrig ammunition har ökat från 12 
till 28 månader. En order som läggs i dag kan levereras först om två och ett halvt 
år, varnar Stoltenberg i Bryssel. Varningen upprepas även av USA:s Natoambassadör 
Julianne Smith.- Kriget i Ukraina slukar enorma mängder ammunition. Vi måste 
arbeta tillsammans med industrin för att öka på produktionen, säger Smith på 
en digital briefing inför ministermötet.Det gäller även för Natos egna behov - 
inte bara för att hjälpa Ukraina.- Så att vi kan försvara varenda tum av medlemsländernas 
territorium, säger Smith.Efter löften om stridsvagnar från väst till Ukraina 
har de styrande i Kiev allt flitigare också börjat be om stridsflygplan. 
Stoltenberg räknar med att frågan kommer att tas upp i Bryssel under tisdagen. Han 
varnar dock samtidigt för att flygdiskussionen lär pågå ett tag - och att det 
i nuläget är desto viktigare att få iväg de leveranser av andra vapen som det redan 
beslutats om.- Varje dag räknas, säger generalsekreteraren.Nato anser att den 
nya ryska storoffensiv som det länge väntats på redan har kommit i gång. Och 
angriparen är villig att acceptera stora förluster.- Det Ryssland saknar i kvalitet, 
försöker de kompensera med kvantitet, säger Stoltenberg.Försvarsministermötet 
ska konkret även ta beslut om nya riktlinjer för sin försvarsplanering, inte 
minst när det gäller att utveckla olika nya förmågor.Fakta Nato-mötet i Bryssel■ 
Natos försvarsministrar samlas under veckan för ett tvådagarsmöte på högkvarteret 
i Bryssel.■ Mötet inleds klockan 10 i dag, tisdag, med ett specialmöte, lett 
av USA:s försvarsminister Lloyd Austin, inom kontaktgruppen för Ukrainas försvar 
- ofta kallad Ramsteingruppen, med anledning av den flygbas i Tyskland där det 
första mötet hölls i fjol.■ Själva Natomötet leds i sin tur av generalsekreterare 
Jens Stoltenberg och består av en sittning på tisdagskvällen och en på onsdagsförmiddagen, 
följt av en avslutande presskonferens med Stoltenberg klockan 12.45 
på onsdag.■ För Sverige - som deltar via sin "invitee-status" som inbjuden medlem 
- deltar försvarsminister Pål Jonson (M).

Bildtext: Natos generalsekreterare Jens Stoltenberg.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MISRTp5h
==============================================================================

Ny undersökning avslöjar det bästa sättet att pruta på räntan
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

Det finns flera sätt för en bolånekund att försöka få ner sin boränta. En färsk undersökning 
från Demoskop, med svar från bankkunder som har lyckats, visar tydligt 
vad som är det mest effektiva.

På torsdagen höjde Riksbanken återigen styrräntan, med högre boräntor som följd.Men 
samtidigt finns ett stort förhandlingsutrymme för den som läser på och är villig 
att pruta.För ett drygt år sedan kunde en kund hos Swedbank eller Handelsbanken 
- de dominerande bolånebankerna - vara nöjd med en ränterabatt på 0,8 procentenheter 
för ett rörligt bolån.En normal boränterabatt hos de båda bankerna ligger 
i dag på 1,1-1,2 procentenheter, men det finns utrymme för ännu högre rabatter.
En färsk undersökning från Demoskop visar att det mest effektiva sättet för en 
bolånekund att förhandla ner sin boränta är att beställa ett så kallat amorteringsunderlag. 
Två av tre kunder som har beställt ett amorteringsunderlag uppger i 
Demoskops undersökning att de har fått ett erbjudande om lägre boränta från sin 
bank.Drygt 1 000 bolånekunder har deltagit i undersökningen, som beställts av avtalstjänsten 
Påmind, med finansveteranen Mikael Nachemson som grundare och ordförande.
Ett amorteringsunderlag är inget en bankkund normalt beställer, det sker 
när kunden vill byta bank och flytta sina lån. Amorteringsunderlaget behövs för 
att den nya banken ska få information om vilken värdering av bostaden som ligger 
till grund för kundens amortering.Det finns emellertid inget som hindrar att en 
bankkund beställer ett amorteringsunderlag utan att ha ett erbjudande från en annan 
bank.Demoskops undersökning visar också att de allra flesta inte använder sig 
av amorteringsunderlaget som vapen i en förhandling. Endast en av åtta bolånekunder 
i Demoskops undersökning uppger att de har beställt ett amorteringsunderlag 
under de senaste fem åren.- Generellt är det väldigt få som under perioden begärt 
ut sitt amorteringsunderlag, vilket kanske beror på att få bolånekunder känner 
till det och att vi samtidigt levt i en lågräntemiljö under väldigt lång tid, 
säger Peter Sjödahl, vd på Påmind.Finansmarknadsminister Niklas Wykman (M) har, 
liksom flera av hans företrädare, betonat vikten av att fler bolånekunder gör 
slag i saken och byter bank. Det skulle sätta ökad press på bankerna, men här finns 
trögheter som ministern vill komma åt.- Jag hör mycket om att det kan vara svårt 
att byta bank, till exempel när det gäller att få ut ett amorteringsunderlag, 
säger Niklas Wykman till SvD.Han refererar till samtal han har haft med både 
branschföreträdare, privatpersoner och organisationer, som vittnar om att det kan 
ta upp till en vecka för en kund att få ut sitt amorteringsunderlag.- Där är mitt 
tålamod slut. Banker måste ju snabbt kunna tillhandahålla ett amorteringsunderlag 
digitalt eftersom det är ett sånt hinder för konsumenter att byta bank.SvD 
skrev redan i januari 2021 om kritik mot storbankernas hantering av amorteringsunderlag 
och sedan dess har inte mycket förändrats.En snabb kontroll hos några av 
storbankerna visar att både Handelsbanken och Swedbank skickar ett amorteringsunderlag 
till kundens digitala brevlåda inom tre arbetsdagar, men kunden måste först 
kontakta banken och göra en beställning.SEB skickar ett underlag med traditionell 
post men först efter att kunden gjort en manuell beställning via bankens 
bolåneavdelning.Hur ska man tvinga bankerna att snabba upp det här?- Jag förutsätter 
att de bara gör detta när det nu uppmärksammas. Men om de inte skulle göra 
det, så får man väl överväga om det behövs regeländringar. Med tanke på hur digitala 
banker är, så måste ansatsen vara att de kan visa att de kan leverera, säger 
Niklas Wykman."Med tanke på hur digitala banker är, så måste ansatsen vara att 
de kan visa att de kan leverera.Niklas Wykman (M), finansmarknadsminister."

Bildtext: Ett amorteringsunderlag är inget en bankkund normalt beställer.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/iG2FTrD
==============================================================================

Mördades när han försökte skydda sin vän
■ Anwar, 21, höggs ihjäl - mördaren fick ungdomsvård ■ Mamman: 'Vad är skillnaden 
om man är 17 eller 18 år? Han borde fått livstid'
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 16,17
Publicerat i print. 

MALMÖ. 21-årige Anwar Kaddah knivmördades när han försökte skydda en vän. Den 17-
årige mördaren dömdes till tre års sluten ungdomsvård.

- Vad är skillnaden om man är 17 eller 18 år? Han borde fått livstid, säger Ahod 
Al-Tamimi, Anwars mamma.En gulgrön undulat sticker upp ur byxfickan på ett par träningsbyxor. 
Det är 21-årige Anwar Kaddah som tar en promenad med sin fågel Kiki.
Hans syster har förevigat Anwars nära relation till fågeln med sin mobiltelefon.
- Jag ska visa dig fler filmer. Här är en till när den flyger, säger Ahod Al-Tamimi.
I köket i lägenheten i centrala Malmö visar Anwars mamma filmer på sin son 
och hans undulat. I nästa film skickar Anwar iväg fågeln med handen på en flygtur. 
När han kallar på fågeln flyger den genast tillbaka och sätter sig i hans hand.
I en annan film går fågeln över golvet i lägenheten, följer Anwar som en hund.
- Anwar var så kärleksfull, säger Ahod.Hugger flera gångerDen 14 juni förra året 
knivmördades Anwar Kaddah intill Möllevångstorget. Mordet fångades på en övervakningskamera 
och på mobilfilm av ett vittne på en balkong.På filmerna ser man hur 
Anwar och två vänner går på trottoaren. En bil med två personer kör intill och 
stannar.Föraren är en 22-årig man med kopplingar till grov kriminalitet, i bilen 
sitter också en 17-årig bekant.Anwar och en av hans vänner går fram till bilen. 
När 22-åringen och 17-åringen kliver ur börjar en hetsig diskussion som övergår 
till ett våldsamt slagsmål. En kniv kommer fram och i filmerna syns hur 17-åringen 
lyfter armen och hugger flera gånger mot Anwar och hans ene vän.Anwars vän 
lyckades ta sig in på en restaurang för att få hjälp.Såg fram mot att bli farbrorAnwar 
fördes till sjukhus med ambulans. Han var vid medvetande när han kommer 
fram men dog av sina skador.- Jag fick en chock när läkaren berättade att han var 
död, säger Anwars mamma.Hon och familjen hade skyndat sig till sjukhuset efter 
att en av Anwars vänner ringt och berättat vad som hänt. Läkaren sa till dem att 
Anwar var vid medvetande när han kom in till sjukhuset.- Läkaren sa att han hade 
sagt "Det är min födelsedag i dag. Jag vill komma tillbaka till min mamma" och 
de sista orden han sa var "Snälla, säg till min mamma att jag älskar henne."När 
Ahod berättar detta kommer tårarna. Hon har fortfarande svårt att ta in att sonen 
är borta.- Han hade framtidsplaner, han ville starta en egen byggfirma. Han 
hade precis fått en praktikplats på ett bygge, säger hon.En ny mobilfilm är från 
klockan fem på morgonen en vardag. På filmen går Anwar från huset i byggarbetskläder.
- Det är hans pappa som har filmat. Han var så stolt och sa "han har blivit 
stor nu".Anwars bror väntade barn med sin fru och Ahod berättar att Anwar såg 
fram emot att bli farbror. Anwar, som själv spelade fotboll för Rosengårds FF, ville 
gärna lära barnet att spela.- Men han hann aldrig träffa honom. Pojken som 
kom fick namnet Anwar."Hela familjen har dött"Ahod visar oss Anwars rum. Allt är 
lämnat som det var innan han dog. Hon öppnar en gardrob. Där ligger hans tröjor 
prydligt hopvikta. I garderoben bredvid hänger flera av hans kläder.- Jag har inte 
tvättat allt. Ibland tar jag fram en tröja och luktar på den. Det luktar fortfarande 
av honom, säger Ahod.Smärtan går inte över. Hon säger att det känns lika 
mycket varje dag och att hon har förändrats helt efter mordet. Innan var hon energisk, 
glad och fick mycket gjort. Nu är allt bara svart.- Han har inte bara mördat 
min son. Hela familjen har dött. Jag vill inte att någon mamma ska behöva 
uppleva den smärta jag känner.Den unge mannen som överlevde attacken har berättat 
i förhör att Anwar försökte skydda honom. Det stämmer med bilderna från övervakningskameran. 
Där syns hur den nu morddömde 17-åringen har ett blankt föremål i 
handen. Han hugger mot Anwars vän, som faller och blir liggande. Då går 17-åringen 
till attack igen. När Anwar ser det skyndar han sig fram för att hjälpa vännen, 
men blir då själv svårt knivhuggen i magen.- Vi har sett de här filmerna flera 
gånger under rättegången. Det var smärtsamt, säger Ahod.Manifestation mot våld22-
åringen friades för mord, men dömdes till fyra månaders fängelse för två fall 
av misshandel och grov olovlig körning. 17-åringen som knivhögg Anwar dömdes till 
tre års sluten ungdomsvård för mord.- Det är inte rättvist. Om han hade varit 
18 år så skulle det ha blivit mellan 15 år till livstid. Var är skillnaden mellan 
17 och 18 år?Nyligen höll Anwars familj en manifestation på Stortorget i Malmö 
mot våld. Ett 50-tal personer samlades med plakat och bilder på Anwar.Issam Kaddah, 
Anwars pappa, höll ett plakat med texten "Hur mycket är ett oskyldigt liv 
värt i Sverige? Vår sons liv var enligt tingsrätten värt 3 års sluten ungdomsvård".
Hoppas domen skärpsHan förklarar att manifestationen också är för allt annat 
som händer i Sverige och alla andra mordoffer.- Kriminella använder killar mellan 
13 och 17 för att begå brott åt dem, för de får inte straff. Ett mord är ett 
mord. Det måste ge ett rejält straff. Det är enda sättet att stoppa det här. Hur 
många unga ska behöva dö innan man ändrar lagen? säger Issam.Både familjens advokat 
och åklagaren har överklagat domen till hovrätten.Ahod hoppas innerligt att 
domen mot 17-åringen skärps. Hon förstår inte att ett mord på en ung, oskyldig 
människa kan leda till ett så kort straff.- Min Anwar hade varken kniv eller pistol 
i sin ficka. Han hade en fågel.De sista orden han sa var "Snälla, säg till min 
mamma att jag älskar henne""Han har inte bara mördat min son. Hela familjen har 
dött. Jag vill inte att någon mamma ska behöva uppleva den smärta jag känner."

Bildtext: Ahod Al-Tamimis son knivhöggs till döds. "Smärtan går aldrig, aldrig över", säger 
hon. | Anwars undulat Kiki följde honom som en hund. | | Anwar som liten bebis. 
| Ahod Al-Tamimi säger att smärtan efter ett förlorat barn inte går över. "Han 
har inte bara mördat min son. Hela familjen har dött", säger hon.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/5yVY6tt5
==============================================================================

Moldavien varnar - för statskupp
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 11
Publicerat i print. 

■ Moldaviens president Maia Sandu varnar för att en statskupp kan organiseras av 
Ryssland i Moldavien inom en snar framtid.

"Planen omfattar aktioner som involverar sabotörer med militär utbildning, kamouflerade 
i civila kläder för att genomföra våldsamma aktioner, attackera statliga 
byggnader och ta gisslan", säger Maia Sandu, enligt den rumänska tidningen Main 
News.Uttalandet kommer bara två dagar efter att landets premiärminister och regering 
avgick.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/OcsKNXng
==============================================================================

Minskad risk för bortkoppling av el
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 7
Publicerat i print. 

Risken för effektbrist och därmed bortkoppling av hushåll och företag från elnätet 
är åter låg, enligt Svenska kraftnät. Minskad förbrukning, milt väder, bättre 
energiläge i Europa och god tillgång på möjlig importel har bidragit.

- Risken är inte noll, men den har minskat, säger Pontus de Maré, driftchef på affärsverket 
Svenska kraftnät till TT.Flera faktorer bidrar: En är att elkunderna 
har minskat förbrukningen ordentligt och Svenska kraftnät har i sina analyser räknat 
med en femprocentig minskning av åtgången här och i norra Europa och att den 
kommer att hålla i sig. En annan är att tillgången på el och möjligheterna till 
import bedöms som goda.Den 31 augusti förra året graderade Svenska kraftnät upp 
risken för effektbrist från låg till det som kallades reell. Det var ett beslut 
som fick stor återklang i den valrörelse som då var inne på de sista två veckorna. 
Det förstärkte den krisstämning som redan rådde, inte minst efter det att elpriserna 
rusat i augusti.Då förutsåg myndigheten ett importbehov på 149 timmar, 
motsvarande drygt sex dygn. Myndigheten varnade för att det skulle kunna leda till 
bortkoppling av elkunder i delar av södra Sverige korta stunder. Bakom det låg 
en för liten elproduktion i södra Sverige sett till efterfrågan och ett mycket 
osäkert och pressat energiläge i Europa. Det senare innebar minskad tillgång på 
el att importera när det skulle behövas under kalla vinterdagar utan blåst.Ringhals 
4 hade stoppats, många franska kärnkraftsreaktorer stod till stor del stilla, 
vattenmagasinen i Norge var låga och gastillgången i Europa var pressad.Men, 
någon bortkoppling har inte behövts tidigare och inte nu heller. Behovet uppstod 
inte ens under den kalla och vindstilla perioden i december då både reaktorn Ringhals 
4 och Sveriges största reaktor, Oskarshamn 3, var ur produktion. Men elpriserna 
blev de högsta hittills och under timmar med högst förbrukning den 16 december 
importerades el motsvarande produktionen i tre kärnreaktorer.Läget ser nu 
klart bättre ut än då och under hösten, enligt Pontus de Maré.Nu räknas med ett 
importbehov på 52 timmar (ned från 149) och möjligheter till import bedöms som 
goda. Beräkningarna utgår från ett normalt vinterläge.Men kalkylen tar också höjd 
för att reaktor 4 i Ringhals kommer att stå stilla längre än till den 19 mars 
och att den nya finska reaktorn Olkiluoto 3 inte kommer igång förrän i maj."Risken 
är inte noll, men den har minskat.Pontus de Maré, driftchef på affärsverket Svenska 
kraftnät."

Bildtext: Risken för effektbrist och bortkoppling av el för kunder i Sverige är åter låg, enligt 
Svenska kraftnät, efter att ha varit "reell" sedan september. Bilden visar 
Svenska kraftnäts omriktarstation i Hurva i Skåne.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/0ZqOWRJo
==============================================================================

Migrationsverkets GD slutar
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

■ Migrationsverkets generaldirektör Mikael Ribbenvik får inte förlängt förordnande 
och lämnar sitt uppdrag i slutet av maj, rapporterar SVT.

"Jag har sen en tid fått besked av regeringen att förordnandet inte förlängs och 
vi för istället samtal om hur regeringen kan dra nytta av min kompetens och erfarenhet 
för att öka det internationella samarbetet", skriver Mikael Ribbenvik själv 
på myndighetens intranät, rapporterar SVT.

Bildtext: Mikael Ribbenvik.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hy8GuF57
==============================================================================

Mbappé tillbaka - kan spela gigantmötet i CL
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 17
Publicerat i print. 

Kylian Mbappé, 24, är tillbaka tidigare än förväntat. PSG-stjärnan finns med i matchtruppen 
mot Bayern München. I kväll möts lagen i den första åttondelsfinalen 
i Champions League.

Kylian Mbappé återvände till träningsplanen under måndagen och på bilderna att döma 
så lyste han i kapp med Parissolen.Nu finns han med i PSG:s matchtrupp till kvällens 
match mot Bayern München i Champions League-åttondelen.Storstjärnan skadade 
sig i början på februari och rapporterna har hela tiden varit att han kommer 
bli borta i minst tre veckor.Men fransmannen verkar ha bra läkkött och kan alltså 
göra minuter på planen redan i kväll.Tränaren Christophe Galtier har dock varit 
tydlig med att han kommer ta "noll risker" med 24åringen.Även Lionel Messi, som 
också saknades i helgens ligaförlust mot Monaco, var med på träningen.

Bildtext: Kylian Mbappé är tillbaka efter skada och finns med i PSG:s matchtrupp inför kvällens 
CL-drabbning mot Bayern München.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/f2kQezww
==============================================================================

73 miljoner kronor - för 30 sekunder reklam
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 29
Publicerat i print. 

■ Natten till måndagen var det dags för den årliga högtiden för amerikansk tvreklam. 
Då spelades Super Bowl, finalmatchen i NFL.

Reklampauserna är vanligtvis de mest åtråvärda marknadsföringsögonblicken på året.
Årets Super Bowl blev inget undantag, enligt den reklamfokuserade tidningen Ad 
Age. I år kostade det uppemot sju miljoner dollar, motsvarande 73 miljoner kronor, 
för ett företag att köpa 30 sekunders reklam.Rättigheterna att sända matchen, 
och därmed håva in stålarna, vandrar i en bestämd rotation mellan några av USA:
s största tv-bolag varje år. I år var det Fox tur att sända matchen.År 2022 kostade 
30 sekunder Super Bowl-reklam uppemot 6,5 miljoner dollar, enligt NBC Los Angeles.

Bildtext: Dyr reklamplats.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2V6muOx
==============================================================================

25-åring anhållen för mord
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 14
Publicerat i print. 

En 25-årig man är anhållen misstänkt för mord och försök till mord efter attacken 
mot två kvinnor i Örebro i helgen. Mannen har ingen relation till kvinnorna, enligt 
åklagaren.

Polisen larmades vid 19.30tiden på lördagen efter det att grannar sett och hört något 
som pågick i en lägenhet i Örebro.Enligt polisen skedde ett våldsdåd där någon 
form av tillhygge användes. En kvinna i 50-årsåldern mördades och en kvinna 
i 25-årsåldern blev allvarligt skadad."Det finns varken en familjerelation eller 
relation över huvud taget mellan den misstänkta gärningspersonen och de utsatta 
kvinnorna. Den yngre kvinnan och gärningspersonen verkar ha varit skolkamrater 
en gång i tiden," säger åklagare Anders Persson i ett pressmeddelande.Enligt åklagaren 
har mannen medgett inblandning i händelsen."Men vad som ligger bakom angreppet 
är inget vi kan lämna uppgifter om i det här skedet," säger åklagare Anders 
Persson.Tidigare var en annan person anhållen i ärendet. Den personen är nu helt 
avförd från utredningen, enligt Åklagarmyndigheten.

Bildtext: Mannen misstänks för mord och försök till mord.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/jitqU4DX
==============================================================================

13 000
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 10
Publicerat i print. 

personer nästan. Så många har varslats om uppsägning en tredjedel in i februari. 
Det kan jämföras med 30 000 under hela fjolåret.

Om takten skulle hålla i sig under månaden skulle februarisiffran landa på i grova 
slängar 35 000 varslade, siffror som syntes i inledningen av pandemin 2020 eller 
finanskrisen 2008/2009. Redan mot slutet av fjolåret och i januari drog varslen 
iväg. Årets första månad landade på drygt 5 300, den högsta januarisiffran sedan 
2015.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/f0hFV4j
==============================================================================

'Flicka' var 40-åring - i barnkläder
Kvinnan låtsades vara 13 år - deltog i barnklubb
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 18
Publicerat i print. 

En småväxt 40-åring lyckades lura en barnklubbs personal i över ett år. Kvinnan klädde 
sig som ett barn och deltog i klubben som drivs av Vasa finska församling.

- Vad jag förstår lekte hon med de andra barnen och blev vän med flera av dem, säger 
kyrkoherde Tuomo Klapuri till Vasabladet.I slutet av 2020 började en ny "flicka" 
dyka upp och delta i Vasa finska församlings barnklubb.Enligt tidningen Vasabladet 
förundrade sig personalen ibland över flickan. Hon ska ha skiljt sig litegrann 
från de andra barnen och var också lite större kroppsligt.Men hon uppträdde 
på ett barnsligt sätt, hade barnkläder och samma intressen som de övriga lågstadiebarnen 
i klubben. Hon ska också ha haft "barnslig frisyr".Den nya deltagaren 
väckte upp alla till verkavslöjades först långt ligheten. Han gjorde också en 
polisanmälan, säger kyrkoherden till tidningen.Pappans larm ledde till att en utredning 
påbörjades i församlingen.Man kom då fram till att "flickan" var nästan 
40 år.senare, i slutet av 2021. Då hade hon medverkat i klubbens verksamhet i cirka 
ett år.Det som slutligen avslöjade den bisarra historien om kvinnan var när 
hon frågade en av flickorna i gruppen om hon fick sova över.Pappa anade orådFrågan 
om att sova över ledde till att den andra flickans pappa slog larm.Han hade anat 
oråd efter att ha sett bilder på dotterns klubbkompis.Tuomo Klapuri, församlingens 
kyrkoherde, berättar för Vasabladet att pappan inte tyckte att kompisen såg 
ut som ett barn.- Han kollade upp saken. Den här pappanLiten till växtenHon hade 
angett sitt riktiga namn, men ljugit om födelseåret. Som målsman hade hon angett 
en man hon tidigare haft ett samboförhållande med.När sanningen kom fram gjorde 
församlingen klart för kvinnan att hon inte längre var välkommen till barnklubben.
- Det är överraskande, ja rentav förbluffande att en vuxen ens är intresserad 
av att delta. Men om man är liten till växten så kan man tydligen smälta in, 
säger Tuomo Klapuri till Vasabladet."Sällsynt fall"I polisutredningen har flera 
av barnen och deras föräldrar hörts. Det har emellertid inte framkommit att någon 
ska ha kommit till skada.- Det här är ett ytterst sällsynt fall och vad jag 
kan minnas har inget liknande framkommit i Vasaregionen tidigare, säger kriminalkommissarie 
Joanna Österblad från Österbottenspolisen till tidningen Iltalehti.Det 
finns i nuläget inga misstankar mot kvinnan om några övergrepp eller andra brott 
mot barnen i klubbverksamheten.

Bildtext: LEKTE MED BARNEN - I ETT ÅR Den 40-åriga kvinnan låtsades vara 13 år och deltog i 
en barnklubb i ett år. Personerna på bilden har inget med artikeln att göra. Genrefoto: 
GETTY© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lZTitkrn
==============================================================================

"Otrohet är ett hot mot demokratin"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 19
Publicerat i print. 

Kulturdebatt Parrelationer
Hur skulle svek kunna vara lösningen på problemet med bristande sexuell attraktion 
i långvariga kärleksrelationer? Det frågar sig sociologiprofessor Emma Engdahl 
i en replik på Ann Heberleins och Vesna Prekopics texter om otrohet.

Vesna Prekopics resonemang om otrohet i Dagens Nyheter den 29 januari faller på sin 
egen orimlighet och kan draget till sin spets ses som ett hot mot demokratin. 
Prekopic menar att dagens ideal om romantisk kärlek eller monogam tvåsamhet har 
lett till att vi skakar galler på grund av hämmad sexualdrift. Vore det inte bättre 
om vi normaliserade otrohet?Svaret är enkelt: nej. Men det finns ju så mycket 
annat som en parrelation kan baseras på än sexuell exklusivitet. Det är sant. 
Jag håller med. Det problematiska med Prekopics argumentation är att den monogama 
tvåsamheten som hon tycker är bekymmersam är själva förutsättningen för den otrohet 
som får henne att känna lust och sexuell attraktion. Hon förespråkar nämligen 
inte ett öppet förhållande där hon och hennes partner gemensamt bestämt att 
de får ha sex med vem de vill och inte behöver berätta om det för varandra. Det 
är inte otrohet, det är en överenskommelse som vilar på samförstånd.Som ni säkert 
vet är det moderna parförhållandet en konstant förhandling om hur det gemensamma 
livet bör utforma sig. Det menar de flesta sociologer som skrivit om modern 
kärlek och intimitet, som till exempel Anthony Giddens. Han menar också att kvinnans 
ökade jämställdhet har lett till att parförhållanden och äktenskap i dag är 
mer demokratiska än tidigare.Men det är inte en demokratisk kärleksrelation Prekopic 
vill ha. Hon vill ligga med någon annan, fast hon och hennes partner kommit 
överens om att inte göra det. Det är själva innebörden av otrohet.Förbjuden frukt 
smakar bäst och är ett enkelt sätt att skapa spänning och omväxling i det annars 
trygga och invanda. Samtidigt är otrohet ett svek som inbegriper att sätta 
den egna friheten före den andres.Prekopic är inte ensam om att gå igång på den 
maktobalansen. Ann Heberlein skriver i Svenska Dagbladet den 11 februari att hon 
tidigare i sitt liv inte varit den trogna typen och att en hel del av hennes väninnor 
fått livslusten tillbaka genom att vara otrogna. Hon backar dessutom upp 
sina privata iakttagelser med ny forskning som visar att kvinnor oftare är otrogna 
än män och att deras livskvalitet är högre efter deras otrohetsaffärer än innan.
Heberlein förklarar fenomenet med en hänvisning till kvinnors bekräftelsebehov 
och hur förälskelsehormoner påverkar dem. Jag vet inte om hon menar att bekräftelsebehovet 
är orsakat av patriarkala strukturer eller om hon anser att det är 
en kvinnlig essens. Förälskelsehormonerna skulle i alla fall vara en biologisk förklaring 
till kvinnors moraliska fall.Jag köper det inte, det vore detsamma som 
att säga att kvinnan saknar förnuft och är slav under sina drifter. Jag tror inte 
heller att Prekopic är inne på Heberleins spår. Jag tror att hon i stället vill 
försvara rätten till att ha kakan och äta den. Hon vill att det ska vara legitimt 
att sätta den sexuella attraktionen före uppriktighet, empati och samförstånd, 
det vill säga det som skapar den tillit och trygghet som hon samtidigt vill 
ha tillsammans med partnern hon är otrogen mot. Hon är alltså beredd att offra den 
samförståndsorienterade rationaliteten för en strategisk rationalitet, det vill 
säga en rationalitet där man manipulerar andra människor för att uppnå sina egna 
syften.Ett sådant tilltag är början av slutet på det som jag personligen önskar 
mig mest av allt; ett demokratiskt och jämställt samhälle. Enligt filosofen 
Jürgen Habermas karaktäriseras det moderna demokratiska samhället av samförståndsorienterad 
rationalitet. Samförståndsorienterad rationalitet är motsatsen till 
att föra någon bakom ljuset och innebär att vi med goda argument övertygar varandra 
om vad som är gott, rätt och riktigt. Att vara otrogen är ytterst något den 
enskilda individen förhandlar om med sig själv och innebär att ge upp tanken på 
att förståelseorienterad kommunikation kan lösa problemet med att det saknas något 
i kärleksrelation.Vad får Prekopic att uppfatta sveket som lösningen på problemet 
med bristande sexuell attraktion i långvariga kärleksrelationer? Troligtvis 
behovet av äventyr och nya upplevelser, eftersom det är lika starkt som behovet 
av trygghet som motiverar oss att stanna i långvariga relationer.Moderna kärleksförhållanden 
inbegriper ett löfte om att dessa motsatta behov ska kunna tillgodoses 
i en och samma relation. Vi förväntar oss att en enda människa ska ge oss allt: 
trygghet och sammanhang; omsorg och emotionellt stöd; erotiskt begär och sexuell 
tillfredställelse. Det är en konst som kräver att vi gör det vardagliga främmande; 
bjuder in risk i tryggheten, helighet i det profana, omväxling i det invanda.
Det är inte omöjligt, men vi måste vara uppmärksamma på att känslan av trygghet 
och känslan av spänning sällan infinner sig samtidigt. För den som vill ha 
allt i en och samma relation eller med en och samma person gäller det att locka 
fram en växelverkan mellan trygghetssökande och äventyrslystnad. Saknar vi tålamodet 
och uppfinningsrikedomen för att klara av det - om vi i stället väljer att 
svika och bedra någon som vi påstår att vi älskar - då har vi inte bara gett upp 
tanken om kärlek som en pågående förhandling om hur vi vill leva tillsammans, 
utan också tanken om den större utopin, nämligen demokratin.Emma Engdahl är professor 
i sociologi."Otrohet gör att mina väninnor trivs med livet"Läs Ann Heberleins 
artikel från 11 februari.SvD.se/av/ann-heberlein"Det vore som att säga att kvinnan 
saknar förnuft och är slav under sina drifter."

Bildtext: Emma Engdahl är professor i sociologi vid Karlstads universitet. |© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/btTdqCXL
==============================================================================

"Kan hålla sig undan livet ut"
■ Leif GW Persson om fritagne Milad Safi, 20 ■ Dömd för mordförsök ■ "Farlig människa"

Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 24
Publicerat i print. 

un Milad Safi, 20, fritogs av beväpnade män i Norrköping i veckan. Nu är han på fri 
fot och Leif GW Persson tror att rymningen var noggrannt planerad. - Personer 
som han kan hålla sig undan livet ut, säger han i TV4:s Nyhetsmorgon.

Den 20-årige Saturdarahmannen Milad Safi jagas över hela landet.I onsdags fritogs 
han under dramatiska omständigheter i Norrköping.Vid 13.40-tiden hade Kriminalvårdens 
transportbil parkerat utanför entrén till Vrinnevissjukhuset i Norrköping. 
Där närmade sig två maskerade och beväpnade män.Händelseförloppet gick fort och 
på 20 sekunder var fritagningen över, enligt Aftonbladets uppgifter.Milad Safi 
lämnade platsen tillsammans med de maskerade männen.Kriminalprofessorn Leif GW 
Persson tror inte chanserna att hitta Safi är särskilt stora.Milad Safi dömdes för 
ett mordförsök och skulle avtjäna ett tioårigt fängelsestraff. Brottet kopplas 
till en hänsynslös konflikt i Skåne mellan gängkriminella från Saturdarah och 
en rivaliserande gruppering.Noggrant planerat- Det här är en intressant person. 
Han är bara 20 år gammal och han tillhör en kriminell motorcykelorganisation. Där 
är han nog tänkt som en påläggskalv, säger Leif GW Persson till Nyhetsmorgon.Han 
beskriver Safi som en "farlig människa".- Det är nog ingen du bjuder hem på en 
kopp te, om jag ska uttrycka mig milt.Fritagningen kan ha varit noggrant planerad.
Leif GW Persson tror att fritagningen var noggrant planerad.- De har inte stått 
och ningen av transporten. väntat här, det har inte skett På frågan om det har 
beav en slump utan det har gåtts några misstag i samföregåtts av noggrann pla- 
band med transporten svanering. Sorglig historia, rar GW:säger Leif GW Persson. 
- Jag har full förståelse Kriminalvården kommer för hur vårdarna beter sig, att 
tillsätta en utredning för plötsligt får de en pistol att utreda omständigheter- 
uppstucken i ansiktet. De na bakom säkerhetsbedöm- är två stycken och sedan kommer 
det två rusandes och tar honom in i en bil.I polisens utredning är två bilar 
särskilt intressanta: en röd sportbil med svart vinge som Milad Safi och gärningsmännen 
misstänks ha flytt i samt en vit "kantig" bil.Röd sportig bil- Efter 
att ha gått igenom vittnesuppgifter ser vi att den bil som transporterat bort det 
här objektet är en röd, mindre, sportigare bil med svart vinge på.Har man sett 
den bilen köra väldigt fort, eller stå parkerad någonstans, är vi väldigt intresserade 
av det, sa kriminalkommissarie Jan Staaf till Aftonbladet på lördagen.Milad 
Safi är nu internationellt efterlyst och det är fortfarande oklart om han och 
gärningsmännen befinner sig i Sverige eller utomlands.- Det är en nästan omöjlig 
fråga att svara på. De kan ligga och trycka någonstans i Norrköping eller befinna 
sig i något helt annat land, sa Jan Staaf på lördagen."Fler inblandade"Enligt 
TT misstänker polisen att de två män som fritog Safi inte agerade ensamma.Polisen 
undersöker nu hur männen kunde veta att han skulle besöka sjukhuset vid den 
tiden.- Mycket tyder på att det är betydligt fler inblandade, säger Jan Staaf till 
Sveriges Radio.Händelsen rubriceras som grovt främjande av flykt, grovt vapenbrott 
samt grovt hot mot tjänsteman.

Bildtext: INTERNATIONELLT EFTERLYST Två maskerade och beväpnade män fritog Milad Safi, 20, 
som är dömd för mordförsök, i samband med ett sjukhusbesök på Vrinnevissjukhuset 
i Norrköping. Milad Safi är nu internationellt efterlyst. | Tidigare i Aftonbladet.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6ZScTsJa
==============================================================================

"Jag var nära att lägga av"
Skicross-stjärnan Sandra Näslund talar ut om svåra tiden: "Jag var riktigt less, 
det var tråkigt"
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 7
Publicerat i print. 

Om två veckor står Sandra Näslund, 26, på startlinjen som jättefavorit till VM-guldet 
i skicross. Men för bara två år sedan kunde hennes framgångsrika karriär varit 
över.

- Jag var faktiskt nära att lägga av, säger hon i den tårfyllda Viaplay-dokumentären 
"Gulddrömmar - De lyfter mot VM".Näslund har totaldominerat skicross-sporten 
de senaste säsongerna.I fjol vann hon Sveriges första OS-guld i disciplinen och 
så sent som i januari blev hon historisk - när hon slog Ingemar Stenmarks 43 år 
gamla rekord över antal världscupsegrar i följd.Men framgångarna har inte kommit 
gratis.I dokumentären berättar skicross-stjärnan om sina svåraste stunder i livet 
- och om när hennes motivation var körd i botten.- Det var väl typ två år sedan. 
Då var jag riktigt less. Jag var faktiskt nära att lägga av, berättar hon.- 
Jag hade haft en bra säsong och sen var jag bara jäkligt omotiverad till att träna 
på sommaren. Det var tråkigt att träna tyckte jag och jag vet inte... Jag tror 
att jag kände ganska mycket press också när jag hade haft en bra säsong.Sambon 
räddningenRäddningen blev sambon Hanna, som pushade Sandra till att fortsätta 
träna fastän motivationen svek.- Hon fick dra mig med till gymmet typ varje dag.
- Sen började jag åka i väg på läger med laget. Men jag kände inte den där glädjen 
längre. Det kändes bara som en börda och att det var nånting jag bara gjorde 
för att jag måste. Jag var ju fortfarande laddad för att tävla, men det var just 
det här andra jobbet runt omkring som jag inte var peppad på.Stjärnan i tårarMen 
trots den sviktande motivationen blev säsongen 2021/2022 en enda stor succé för 
Näslund, med OS-guldet i Peking som den givna höjdpunkten.- Jag vet inte vad man 
ska säga. Det var en helt otrolig säsong. Jag är supernöjd och stolt. Jag hade 
inte kunnat önska mer.Men framgångarna väcker inte bara glädje utan även en viss 
sorg, när hon kommer att tänka på sin mamma som gick bort i cancer när Sandra 
bara var två år gammal.- Jag tänker väl att mamma är med mig där nånstans. Sen 
är det svårt att säga på vilket sätt. Men det är klart att man hade önskat att hon 
också hade fått vara med på resan, berättar Näslund med tårar i ögonen.- Det 
spelar nog ingen roll om det hade varit ett OS-guld eller inte. Hon hade nog varit 
stolt ändå.VM i skicross avgörs i franska Méribel & Courchevel den 23-24 februari.

Bildtext: Sandra Näslund med OS-guldet från Peking förra året. Men det var nära att 26-åringen 
slutade med skicrossen redan året innan OS. "Jag var bara jäkligt omotiverad", 
säger hon i en Viaplay-dokumentär.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/d8gdgDZs
==============================================================================

"Jag har inget färdigt valmanifest inför 2026"
Svenska Dagbladet, 2023-02-14
Sida 1
Publicerat i print. 

■ Liberalernas Johan Pehrson säger att han har fullt upp med genomförandet av Tidöavtalet 
och därför inte har någon strategi för om partiet ska fortsätta sitt samarbeta 
med SD i nästa val.

Bildtext: Johan Pehrson har roligt på jobbet när han provar att vara bussförare, ett av många 
bristyrken i Sverige. Åke Jacobsson är ministerns instruktör.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/7BEa1D0w
==============================================================================

"Helt overkligt - jag är mållös"
Miljonregn för ALS-stiftelsen - Pia Salming rörd till tårar
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 3
Publicerat i print. 

Välgörenhetsmatchen i Gävle blev en känslomässig och fin hyllning till den framlidna 
Börje Salming. Totalt drog stiftelsen in över nio miljoner kronor till ALS-forskningen.

- I dag är jag helt mållös. Mållös på alla sätt och vis, säger Pia Salming till Radiosporten.
Välgörenhetsmatchen Game for Börje genomfördes under lördagen i Gävle.
Tre Kronor Legends, med bland andra Peter Forsberg, Nicklas Lidström och Henrik 
Zetterberg i laget, förlorade mot ett veteranlag från Toronto Maple Leafs med 
3-1 inför en utsåld arena."Helt fantastiskt"Matchen var förstås bara det sekundära 
i det här sammanhanget. Inför nedsläpp hölls en tårdrypande ceremoni för Börje 
Salming, som avslutades med att hans tröja nummer 17 hissades i taket.Viktigast 
av allt var att över nio miljoner kronor drogs in till Börje Salmings ALS-stiftelse 
under dagen.- Det sista jag hörde var ungefär nio miljoner och det fortsätter 
komma in pengar. Det är helt fantastiskt, säger styrelseordförande Rikard Josefson 
till Radiosporten.Rörd till tårarPia Salming, Börjes fru, grät när vepan 
åkte upp i taket till tonerna av Jon Henrik Fjällgrens jojkande.- Det känns helt 
overkligt. I dag är jag helt mållös. Mållös på alla sätt och vis. Det är från den 
personen som betalat en biljett för att komma in här, deras hjärta, deras stående 
ovationer för spelarna som ställt upp här i dag och till personalen som jobbar 
här, säger hon till Radiosporten.FAKTA: EN AV TIDERNAS STÖRSTA SPELARENamn: 
Anders Börje Salming. Född: 17 april 1951 i Salmi, Norrbotten. Död: 24 november 
2022 (71 år).Klubbar i karriären: Kiruna AIF 1967-1970, Brynäs IF 1970-1973, Toronto 
Maple Leafs 1973-1989, Detroit Red Wings 1989-1990, AIK 1990-1993.Statistik 
NHL: Grundserien: 1 148 matcher, 150 mål, 637 assist, 787 poäng, 1 334 utvisningsminuter. 
Slutspelet: 81 matcher, 12 mål, 37 assist, 49 poäng, 91 utvisningsmin. 
Landskamper: 46. Främsta meriter: SM-guld 1971 och 1972. VM-silver 1973, VM-brons 
1972. Tre Canada Cup, som bäst trea 1991. Ett OS 1992, femma. Stor grabb nummer 
112. Invald i Hockey Hall of Fame 1996 (förste svensk). Invald i IIHF:s Hall 
of Fame 1997. Tröja nummer 21 är hissad i Torontos arena. Vald in i 1900-talets 
all star-femma (av IIHF) tillsammans med Vladislav Tretjak (mv), Vjatjeslav Fetisov 
(b), Valerij Charlamov (fw), Sergej Makarov (fw), Wayne Gretzky (fw).

Bildtext: Börje Salmings dotter Teresa och hustru Pia Salming vid ceremonin i lördags. | Vepan 
hissas. | Stig Salming och Börjes son Rasmus Salming. | Börje Salmings son Anders 
och dotter Bianca. | Mängder av ikoner från Tre Kronor och Toronto ställde 
upp för spel.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/stAlwZhN
==============================================================================

"EN OTROLIG TALANG"
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 8
Publicerat i print. 

NEDRÄKNING:ALLSVENSKAN
■ ■ Nyheter, intervjuer, reportage, krönikor, listor... Sportbladet storsatsar inför 
allsvenskan 2023 - från träningslägren och hela vägen fram till avspark. ■ ■ 
Här nedan fortsätter artikelserien 4 frågor till 4 spelare, där vi tar tempen på 
olika klubbar under försäsongen. I dag: AIK.

AXEL BJÖRNSTRÖM, 27, FÖRSVARARE:1Vilken spelare har imponerat mest på dig under försäsongen?
- Omar Faraj. Han har verkligen varit bra. Det har nog inte undgått någon. 
Han är stenhård att möta i träning. Han blir jobbig för de allsvenska mittbackarna 
att försvara sig mot. Man kan tro att man har bollen men så kommer han 
in och sätter in ett ben, och så skyddar han den från dig. Stark men rörlig på samma 
gång, vilket är en bra kombination.2 Vilken ung talang kan få sitt genombrott 
i år?- Hmm... det är många duktiga. Men jag säger nog Taha Ayari (född 2005). 
Han har något extra. Det finns något i blodet hos honom och brorsan Yasin.Vad gillar 
du med honom?- Det kan vara svårt att sätta fingret på det ibland, men han 
har den där x-faktorn. Bra touch, bra spelförståelse. Det är hans första år med 
seniorerna så vi får så klart se hur han anpassar sig. Men han har en otrolig talang.
3 Vad talar för att Andreas Brännströms fotboll blir framgångsrik i AIK?- 
Den är väldigt motiverande att spela. Det känns som att alla vi gillar det vi håller 
på att bygga. Alla är verkligen motiverade. Hans fotboll känns också väldigt... 
logisk. Han förklarar varför vi ska göra saker och folk förstår.Så han har 
både idén och pedagogiken?- Exakt! Ibland kan en tränare vara bra på att rita upp 
något på papper.Det blir nästan lite Football Manager (datorspelet). Men det gäller 
att få ut sina tankar på planen också. Det tycker jag att han är duktig på. 
Mycket pedagogisk!4 AIK var sämst i Stockholm förra året. Hur viktigt är det att 
vara bäst, och vilka blir era tuffaste utmanare i den kampen?- Man kan se det 
på olika sätt. Vi vann ju faktiskt derbytabellen. Vad väljer man där egentligen? 
Inget Stockholmslag vann allsvenskan. Vi kom femma och de andra kom tvåa respektive 
trea. Då väljer nog jag ändå att se det som att vi vann i Stockholm eftersom 
vi vann derbytabellen. Derbyna är väldigt viktiga, särskilt de åren när inget 
Stockholmslag vinner allsvenskan.- Med det sagt: det är så klart ett misslyckande 
att vi inte var bäst i stan i tabellen. Det svider oerhört mycket. Det är inget 
AIK är vana vid.Och svåraste utmanarna?- Just nu ser Djurgården bäst ut av de 
båda. Visst, de har tappat Hjalmar Ekdal men de har kvar många av sina spelare. 
De har fler bitar på plats. Hammarby? Där återstår det att se. Sen så vet vi ju 
att Hammarby inte hade någon tränare på plats tidigt, men det blev ju bra ändå.
JETMIR HALITI, 26, FÖRSVARARE:1Vilken spelare har imponerat mest på dig under försäsongen?
- Det finns många. Men jag måste säga att Bilal Hussein tagit stora kliv. 
Inte bara fotbollsmässigt. Alla vet hur bra han är, men jag menar som ledare. 
Han tar plats vilket han behöver göra. Det kommer ju med åldern.- Han har ofta 
spelat lägre ner i banan senaste åren, men jag tycker att han visat att han kan 
vara högre upp som offensiv mittfältare också.2 Vilken ung talang kan få sitt genombrott 
i år?- Ouff... Omar Faraj säger jag. Han är fortfarande ganska ung (född 
2002). Jag vill nog verkligen säga honom. Jag har ju själv mött honom när han 
var i Degerfors och jag i Mjällby. Så rivig. Och när han täcker bollen kan man 
inte ens se den. Så stor är han! Han kommer vara en jobbig anfallare som alltid 
kommer ställa till problem.- Det är en ovanlig spelartyp. Rätt snabb, stark som 
fan och jobbar som fan. Har presspelet i sig. Han kommer trycka in några mål också.
3 Vad talar för att Andreas Brännströms fotboll blir framgångsrik i AIK?- Vi 
kommer vara framåtlutade. Jag vet att alla alltid säger att de vill vara det. Det 
är en enkel sak att säga i januari men sen parkerar man plötsligt bussen i april! 
Men Brännström har visat det. Vi har många bollskickliga spelare så vi kommer 
få se en anfallsstark fotboll. Brännström är en fin ledare som är bra med spelare. 
Han får alltid grupper att komma samman och nära varandra.4 AIK var sämst i 
Stockholm förra året. Hur viktigt är det att vara bäst, och vilka blir era tuffaste 
utmanare i den kampen?- Det får inte hända igen. Att komma trea i stan... det 
är omöjligt. Helt ärligt... jag går för att vinna SM-guld rakt av. Alla ska vara 
bakom oss.Och svåraste utmanarna?- Vetefan. Folk säger till mig att Djurgården 
har värvat många spelare. Så kanske de då. Kollar man på värvningarna så hör 
jag ju att folk säger att de är bra.BILAL HUSSEIN, 22, MITTFÄLTARE:1Vilken spelare 
har imponerat mest på dig under försäsongen?- Ali Abdihakin. Fina fötter. Bra 
kvalitet i passningsspelet. Han känns verkligen bra. Jag har känt honom länge och 
vet att han har i sig. Han är pigg. Vi spelade lite i ungdomslagen ihop.Var passar 
han bäst?- Han var sexa i matchen mot Täby men det är en offensiv spelare. 
Fint driv med bollen och en grym teknik.Klarar han hoppet från division 1 till 
allsvenskan redan i vår?- Det tror jag. Han har tekniken, spelförståelsen för det. 
Det går snabbt i allsvenskan och han har egenskaperna för att klara av det. Där 
måste man vara smart.2 Vilken ung talang kan få sitt genombrott i år?- Taha Ayari. 
Han är fin, han. Teknisk, offensiv. Men han har spelat innan också.- Så då 
säger jag Victor Andersson (född 2004). Han kan få sitt genombrott. Vilken fot! 
Bra skotteknik. Han kan verkligen vika inåt och lägga in bollen i bortre. Mycket 
bra.- Han har ju tränat skotteknik med en speciell tränare sedan han var liten. 
Jag har också varit där ett tag, men han har gått i den skolan länge. Han har 
tekniken! Kan vobbla och har så bra skotteknik. Jag gillar honom som ytter.3 Vad 
talar för att Andreas Brännströms fotboll blir framgångsrik i AIK?- Att vi är mer 
possessionbaserade, framåtlutade. Det kommer hjälpa oss och det tror jag att 
folk kommer se.Du har testats i en mer offensiv roll i vissa matcher?- Det var nyttigt. 
Jag trivdes med det. Fick röra mig mer fritt. Anfalla, droppa ner.4 AIK 
var sämst i Stockholm förra året. Hur viktigt är det att vara bäst, och vilka blir 
era tuffaste utmanare i den kampen?- Vi ska bli bäst i stan. Vi har oftast varit 
det. Surt att det inte blev så 2022, men det kommer bli så 2023. Vi blir bäst 
i stan så jag behöver inte ens tänka på de andra.SOTIRIOS PAPAGIANNOPOULOS, 32, 
FÖRSVARARE:1Vilken spelare har imponerat mest på dig under försäsongen?- Omar 
Faraj. Han kommer verkligen in med bra energi. Han är så jobbig. Springer, pressar 
och försöker på allt. Han kommer bli viktig för oss och skapa yta för alla andra. 
Han har också visat direkt att han kan skapa mycket chanser och göra mål."HAN 
VÄilkRen uSng Åta laJngOkaBn fåBsiItGt " 2 genombrott i år?- Hmm... jag vill 
egentligen inte lägga press. Men vi har otroligt många duktiga. Abdihakin Ali (född 
2002) har verkligen visat upp sig. Taha Ayari är där och är vass. Men det krävs 
mycket för att slåss om en plats i A-laget.- Victor Andersson (född 2004) är 
en annan. Han har skottet och drivet med bollen.3 Vad talar för att Brännströms 
fotboll blir framgångsrik i AIK?- Han har rätt fotbollstänk. Vi ska spela bollen 
bakifrån och hitta överlägen centralt. Inte bara ha boll hela tiden för sakens 
skull, utan göra något med den. Man märker att det finns så mycket kunskap i honom. 
Vi vill ta del av den och utveckla oss på planen. Det har sett bra ut första 
veckorna men det är mycket kvar att göra.4 AIK var sämst i Stockholm förra året. 
Hur viktigt är det att vara bäst, och vilka blir era tuffaste utmanare i den 
kampen?- Vi vill vara bäst i stan. Men samtidigt... när vi kom tvåa 2021 så var 
vi bäst i stan men vann inte. Förra ALMANCIA året var vi femma och vann inte allsvenskan. 
Det handlar om att vinna serien. Vem som kommer tvåa eller trea spelar 
mindre roll.- Sen känner jag att Djurgården varit bra ett tag nu. Så är det. Hammarby 
också men Djurgården är nog vassare.46DAGAR KVAR"DET FINNS NÅGOT I BLODET 
HOS HONOM & BRORSAN"

Bildtext: HETA FRÅGOR I SOLEN Försäsongsläger i Portugal. Då fick AIK-kvartetten Björnström, 
Haliti, Hussein och Papagiannopoulos svara på frågor från Sportbladets utsände. 
| | Taha Ayari, 17. | Nye tränaren.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kMqw9udm
==============================================================================

- Det är oerhört känsligt
Expert om att skjuta ned ufon
Aftonbladet, 2023-02-14
Sida 14
Publicerat i print. 

Flera flygande föremål har observerats i luftrummet över Nordamerika den senaste 
tiden. Fyra av dem har skjutits ned. Att skjuta ned ufon är ytterst ovanligt, säger 
Clas Svahn på Ufo-Sverige.

- Det är oerhört känsligt, säger han.Under söndagen uppgav Kina att ett ufo har observerats 
vid staden Rizhao i Shandongprovinsen, rapporterar Bloomberg.Nu förbereder 
man sig på att skjuta ned det och uppmanar lokala fiskare att vara försiktiga."
Kan utgöra ett hot"- Jag tror att man gör det av flera skäl. Det första tillfället 
när den kinesiska ballongen kom var rätt givet. Man ville veta vad den innehöll, 
säger Clas Svahn, vice ordförande för UFO-Sverige och reporter på DN.- 
Vid de två andra tillfällena har man sagt att föremålen gick på en sådan höjd, 12 
000 meter upp, att det hotade civil luftfart. Det är en höjd som vanliga passagerarflygplan 
flyger på och kan tveklöst utgöra ett hot.Den amerikanska försvarsmakten 
uppger att den första kinesiska ballongen, som sköts ned den 4 februari, 
gick att styra. Men mycket tyder på att de senaste föremålen har drivit med vinden, 
enligt Clas Svahn.- Hade föremålen kunnat navigera hade de givetvis undvikit 
att bli nedskjutna. Det mest sannolika är att det handlar om föremål som är fyllda 
med helium. Att det rör sig om något ballongliknande, det tror jag är ganska 
klart.MysteriumDet är fortfarande ett mysterium vem som skickade upp dem. Det är 
inget som i dagsläget indikerar att de oidentifierade föremålen har någon koppling 
till den kinesiska ballongen, skriver CNN.Så kallade forskningsballonger är 
sällsynta men har tidigare dragit in över Sverige på omkring 18 000 meters höjd.
På lördagskvällen stängdes den kanadensiska luftfarten i Montana några timmar efter 
att man skjutit ned det okända föremålet i de norra delarna av landet, enligt 
CNN.

Bildtext: OVANLIGT Här störtar den första kinesiska spionballongen efter att den skjutits ner 
av amerikanska militären. Enligt Clas Svahn på Ufo-Sverige är det både ovanligt 
och känsligt att skjuta ned ufon. | Journalisten Clas Svahn har länge varit engagerad 
i ufon och är vice ordförande i Ufo-Sverige.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/tV5ZdBev
==============================================================================

50 000 år gamla "pandoravirus" kommer fram ur jorden i Sibirien
Expressen, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Gigantiska "pandoravirus" så gamla som 50 000 år har hittats när permafrosten smälter 
i Sibirien. Enligt forskare riskerar okända sjukdomar att spridas från den 
tinande marken. Men nu har kriget pausat alla möjligheter till forskningssamarbeten. 
- Det är som pandoras ask, det är för lite forskat om det här, säger Birgitta 
Evengård, professor i infektionssjukdomar vid Umeå universitet.

Klimatförändringar gör att permafrosten i Sibirien smälter. Djur och naturgaser som 
tidigare legat begravna har exponerats.Samma sak gäller för bakterier och virus.
I en studie som publicerades i slutet av förra året beskrev forskare hur de i 
sju prover från permafrosten kunnat identifiera 13 nya virus. Bland dem finns ett 
som är åtminstone 48 500 år gammalt. Det tillhör en art som är känd som "pandoravirus" 
- gigantiska virus som infekterar amöbor.- 48 500 år är ett världsrekord, 
sa forskarna Jean-Michel Claverie vid Aix-Marseille-universitetet i Frankrike, 
till New Scientist i fjol."Helt okända för oss"Studien är ännu inte granskad. 
Men de resultat som framkommer är allvarliga, menar Birgitta Evengård, professor 
i infektionssjukdomar vid Umeå universitet.- Studien visar att de här virusen 
kan återuppväckas i laboratorier. Då finns det alltså förutsättningar för att det 
kan bli nya pandemier utifrån virus som är dolda i tundran, säger hon.Hon beskriver 
tundran som "pandoras ask".- Minst 90 procent av bakterierna som finns är 
helt okända för oss. Det finns fler bakterier än stjärnor i universum och deras 
verkningar är okända för oss. Och vad som finns dolt i den här tinande permafrosten 
vet vi inte, för man har inte undersökt det tillräckligt.För att öka kunskapen 
om läget i Sibirien krävs forskning. Men sedan Ryssland inledde kriget i Ukraina 
har de internationella samarbetena pausats.- De ryska forskarna som vi samarbetade 
med är oerhört duktiga, och de har möjligheterna som krävs för att kunna 
forska om permafrosten i Ryssland. Men nu är det bara tystnad, säger hon och fortsätter:
- Det är så sorgligt. Det är diplomatin och forskningen som världen behöver 
just nu. Jag brukar säga det, att utan friska ekosystem finns det ingen mänsklig 
hälsa.

Bildtext: 2014 hittades en 39 000 år gammal mammutunge i permafrosten i Sibirien. VARNAR. Professor 
Birgitta Evengård har länge forskat om klimatförändringarnas påverkan för 
djur och människor. Hon varnar för vad som kan hända när de gamla virusarna kommer 
upp ur permfrosten. "Det kan bli nya pandemier utifrån virus som är dolda 
i tundran", säger hon. | | Permafrosten i Sibirien håller på att tina.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pPZEepvj
==============================================================================

57-årige mannen förlorade benen vid 7-Eleven - får 952 miljoner kr
Expressen, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Den 57-årige mannens båda ben amputerades efter en olycka på 7-Eleven. Nu får han 
en miljard i ersättning, skriver Fox News.

Den 20 september 2017 väntade en man på sin skjuts framför en 7-Eleven-butik i Bensenville, 
USA.När en förare svängde in på parkeringen intill butiken tog hen fel 
på gaspedalen och bromspedalen. Det resulterade i att bilen for framåt och krossade 
57-åringens ben mot 7-Eleven-butikens vägg.Skadorna var så svåra att båda 
benen behövde amputeras.- Han har behövt genomlida mycket smärta, säger 57-åringens 
advokat James Power.57-åringen stämde 7-Eleven eftersom olyckan enligt honom 
kunde ha undvikits om företaget hade placerat ut betongsuggor mellan butiken och 
parkeringsplatsen.Får 952 miljoner7-Eleven och mannen nådde en förlikning under 
måndagen. Den 57-årige mannen får motsvarande 952 miljoner kronor.En talesperson 
för 7-Eleven säger att det som hände mannen var en tragedi.- Det är viktigt att 
poängtera att den här olyckan orsakades av en vårdslös förare, säger talespersonen.

Bildtext: AMPUTERADES. Den 57-årige mannens båda ben amputerades efter olyckan vid 7-Eleven-
butiken.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/aQDDrytX
==============================================================================

55-PLUSSARNA ANNA OCH LARS SÅLDE ALLT OCH BLEV BACKPACKERS
Expressen, 2023-02-13
Sida 20,21
Publicerat i print. 

Anna Kullander, 56, och sambon Lars Ekberg, 55, från Malmö lämnade sina jobb, sålde 
lägenheten och avyttrade lösöret. Nu reser de runt som unga backpackers i Asien. 
15 månader ska de vara borta. - Vi lever livet nu. Det är ingen som vet hur 
kroppen mår om tio år, säger båda.

Vi får kontakt med paret på Messenger via ett knaggligt nätverk på en restaurang 
i storstaden Cebi i Filippinerna.Dit har Anna och Lars tagit sig via en resa som 
startade i Köpenhamn och som förde dem vidare mot Istanbul och första slutmålet 
Hanoi.Packningen fanns ursprungligen i två små kabinväskor. I dag har den ena gått 
sönder och ersatts av en vanlig ryggsäck.- Hela packningen består mest av lite 
tunna t-shirts och några shorts. Det som tar mest plats är de mediciner vi har 
med från Sverige, säger Lars och Anna."Ett annorlunda liv"På fyra månader har 
paret hunnit uppleva länderna Vietnam, Kambodja och Thailand, en resa som Sydsvenskan 
var först med att rapportera om. Resorna har skett med både buss, båt och 
flyg.I några fall har de grenslat en motorcykel och gett sig ut på de dammiga vägarna.
- Det finns absolut något att uppleva var man än befinner sig, säger Anna.
I fotodagboken finns blandade avtryck från både tempel, matmarknader, dalgångar 
och paradisstränder.Hittills har ingen av dem tröttnat på att vara på resande fot.
- Vi har kontakt med barn och barnbarn ungefär var fjortonde dag. Får man annan 
hemlängtan kan man alltid lyssna på "Ring så spelar vi" eller "Melodikrysset" 
över nätet, säger Lars.Numera har paret lärt sig att ta dagen som den kommer.- Det 
är ett annorlunda liv. Klockan behöver inte ringa på morgonen, man känner ingen 
stress och man ger sig egen tid, säger Anna.Sovit på tågstationerFör att hushålla 
med ekonomin har paret satt en gräns att hotellen där de övernattar inte får 
kosta mer än 300 kronor natten.Men flera nätter har paret även övernattat på tågstationer 
eller flygplatser i väntan på nästa avgång.Maten äter de på lokala restauranger 
som har lägre priser än turistkrogarna. Ett besök på Ikea i Manila blev 
dock ett välkommet avbrott i raden av risrätter och nudelsoppor.- Jag blev uppriktigt 
glad när det serverades köttbullar, potatismos och brunsås på tallriken, 
säger Lars och skrattar.Sa upp sigDrömmen om att få göra en livsresa tillsammans 
slog rot efter att Lars och Anna lämnat tidigare förhållanden och träffats för 
tiotalet år sedan.För sex år sedan skrev de ett brev till sig själva om vad de 
ville uppnå inom tio år. I det brevet fanns Asien med.- Vi drömpratade med varandra 
i flera år om detta, säger Anna.När yngsta dottern flyttade hemifrån passade 
paret på att göra verklighet av tankarna.De sålde den stora lägenheten i Lund 
och gjorde sig av med lösöret. Även bilen lades ut till försäljning.Men den riktigt 
stora omställningen var att både Lars och Anna var beredda att lämna sina jobb.
Anna hade arbetat som förskollärare i 34 år när hon sa upp sin anställning. 
Lars valde att ta tjänstledigt från jobbet som säljare i ett år.- Min chef undrade 
vad vi höll på med. Han sa något i stil med att folk i vår ålder brukar köpa 
husbilar, inte lämna allt de har och försvinna utomlands.BudgetenLars och Anna bestämde 
sig dock för att skaffa en liten lägenhet i Malmö, för att ha något att 
återvända till den dag de tänkt styra kosan hemåt igen.För kostnader under resan 
har de budgeterat 25 000 kronor i månaden. Till det kommer 5 000 kronor för lägenheten 
i Malmö.Att resan sker nu och inte efter pensionen har något av en existentiell 
bottenklang för dem båda.- Vi har mist nära och kära i alldeles för tidiga 
åldrar. Det har gjort att man tänker och värderar saker på ett annat sätt, säger 
Lars.- Och vem vet hur pigg du är om tio år. Då orkar kanske inte kroppen med 
en sån här resa, du blir kanske inte ens 65, inflikar Anna.Båda säger att de vill 
leva här och nu. Och inte skjuta upp äventyret till morgondagen.- Livet består 
faktiskt av mer än att äta, sova, jobba och fem veckors semester.LARS OCH ANNAS 
BÄSTA RESETIPS■ Vänta inte för länge med att göra din drömresa. Att resa runt 
kräver ofta att man är relativt frisk. Efter pensionen kan det ibland vara för 
sent.■ Gör en ekonomisk plan och även en livsplan som sträcker sig två år framåt. 
Skriv ner vad du vill uppnå och uppleva och på vilket sätt det ska ske. Att resa 
kostar pengar som man måste hitta finansiering till. ■ Du behöver inte boka hela 
resan på en gång. Vi gillar att vara spontana och bokar efter hand. Det finns 
som regel rum överallt och det går att hitta bra hotell till rimliga priser. ■ 
När man förflyttar sig långa sträckor så åk på natten, då sparar man en övernattning.
■ Tänk på att vara försäkrad så du inte blir strandsatt om det skulle hända 
dig något under resan. Ett bra tips är också att kolla upp så du är vaccinerad 
för de platser du tänker besöka.■ Den som vill kan följa paret på Instagram: backpackerspa_dohalvan."
Vi drömpratade med varandra i flera år om detta"

Bildtext: Vid ett tillfälle testade paret att flyga med luftballong över Angor Wat, det mest 
berömda templet i ruinstaden Angkor i norra Kambodja. | Under resan möts paret 
av skiftande miljöer, allt ifrån storstadsbrus till landsbygd och undersköna sandstränder. 
| En tuc tuc-taxi är enkel att resa runt med. | "Livet består faktiskt 
av mer än att äta, sova, jobba och fem veckors semester", säger Anna och Lars.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/5Zpv0hd5
==============================================================================

4 DRIAN!
Kempe skrev historia - förste LA-spelare att göra fyra mål
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

NEW YORK. Adrian Kempe skrev historia. Han blev den förste Los Angeles-spelaren genom 
tiderna att göra fyra raka, obesvarade mål. - Jag kände mig inget vidare innan 
matchen, men det blev en sådan kväll när pucken bara kom till mig, säger ångermanlänningen 
efter den osannolika 6-0-segern mot Pittsburgh.

De hissade gamle LA-ikonen Dustin Browns tröja i taket i Crypto.com Arena innan Kings 
duell mot Pittsburgh i går morse - och efter den mäktiga ceremonin passade 
Adrian Kempe på att göra sitt livs match.Först fullbordade han ett äkta hattrick 
med tre raka mål i andra perioden, varmed Kings gick från 2-0 till 5-0. Och så 
knöt han ihop säcken med ett fjärde, obesvarat mål i slutet av tredje."Väldigt speciellt"
En sådan prestation har ingen i Kings 56-åriga historia mäktat med tidigare.
- Det känns väldigt speciellt att få göra det när vi hyllar Dustin Brown. Vi 
är så glada över att få hedra honom och hans familj, han är en hjälte här, säger 
den 26-årige prickskytten från Kramfors i en tv-intervju efter slutsignalen.- 
Det märkliga var att jag inte kände mig något vidare innan matchen, men sedan blev 
det en sådan kväll när pucken bara kom till mig. Jag får tacka mina lysande 
kedjekamrater.

Bildtext: Adrian Kempe, 26, jublar efter ett av sina fyra mål i Los Angeles 6-0-seger mot Pittsburgh. 
| Här fullbordas hattricket - sedan blev det ett mål till. | Kempe och 
Pheonix Copley, som höll nollan, njuter båda.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/OBvnM9IM
==============================================================================

3ra
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

"Detta brottsliga krig måste stoppas", står det i rubriken ovan.

En dryg vecka efter Rysslands anfall på Ukraina publicerade DN Kultur ett upprop 
undertecknat av sjutton ryskspråkiga författare, understödda av tolv internationella. 
De riktade sig till alla som kan ryska och budskapet var och är: "Använd alla 
tänkbara kommunikationsmedel. Telefon. Messenger. Mejl. Kontakta de människor 
du känner. Kontakta de människor du inte känner. Säg sanningen om kriget."Läs 
hela uppropet på dn.se/ SkipPutinTalkToRussians.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mLiOCOlv
==============================================================================

3 HETASTE SNACKISARNA UNDER KVÄLLEN
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

TORUK MAKTO Är snabb ut och satt fast med alla krafter kvar senast. Testar man i 
ledningen om hon håller upp och kan det hålla hela vägen i inledningen? IRJAS STJÄRNA

Har vunnit två av fyra lopp och visat fint kunnande. Hon lottades till innerspår 
i V64-2 och frågan är var hon hamnar från start.HARADIHar tävlat bra och visat fin 
moral. Femåringen flyttar fram formen med lopp i kroppen och han möter ett överkomligt 
gäng idag. Spik i V64-5 i en annars mycket klurig omgång.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dH1AGWhG
==============================================================================

130 gripna i Turkiet - misstänks för byggfusk
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Turkiet har utfärdat arresteringsorder för 130 personer. De misstänks för byggfusk 
som kan ha bidragit till det höga dödstalet efter skalven.

Omkring 28 000 har bekräftats döda - men FN befarar att det kan bli dubbelt så många.
Omkring 130 arresteringsorder har utfärdats för personer som misstänks ha varit 
delaktiga i konstruktionen av byggnader som rasat i samband med jordskalven.
Turkiets justitieminister har utlovat att ansvariga ska ställas till svars och myndigheterna 
har börjat samla in bevismaterial.Kapade bärande pelareTvå personer 
i provinsen Gaziantep har gripits, misstänkta för att ha kapat bärande pelare för 
att skapa mer utrymme i en byggnad som rasat, rapporterar nyhetsbyrån Anadolu.
Tidigare greps byggaren bakom ett förstört tolvvåningshus i staden Antakya när 
han försökte lämna landet med flyg.Gripandena kan avleda människors ilska från det 
faktum att Turkiets regering sett mellan fingrarna med byggfusket.Mer än 28 000 
dödaI ett intervju med Sky News säger Martin Griffiths, chef för FN:s humanitära 
frågor, att antalet dödsoffer kommer att stiga ännu mer.- Det är svårt att göra 
en exakt uppskattning, men jag är säker på att antalet dödsoffer är det dubbla 
eller mer, sade Martin Griffith.Enligt myndighets- och sjukhuskällor hade i går 
morse 24 617 personer bekräftats döda i Turkiet och 3 574 i Syrien. Det totala 
antalet bekräftade dödsoffer är därmed 28 191.

Bildtext: Räddningsarbete i Adiyaman, södra Turkiet.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/65kwQUaO
==============================================================================

'Okände' sonen: Har tyvärr aldrig
Felix Granander i ny podd ✓ Chocken efter Jan Stenbecks död ✓ Missbruket ✓ Längtan 
efter att träffa sina halvsyskon
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

Finansmogulen Jan Stenbecks okände son fick aldrig fick träffa sin pappa - det är 
hans livs stora sorg.

Nu avslöjar Felix Granander i SvD-podden "Dynastin" att han heller aldrig har träffat 
sina två äldre halvsyskon, Cristina och Hugo Stenbeck.- Jag är otroligt tacksam 
att jag har fått träffa Sophie, säger Felix Granander.Han var fem år när hans 
pappa dog, i en hjärtattack i augusti 2002, bara 59 år gammal.Jan Stenbecks fyra 
barn, som han hade med hustrun Merrill, var alla runt 20 år gamla.Deras pappas 
död kom som en chock.Efter hans död kom nästa chock - Cristina, Sophie, Hugo 
och Max hade ett okänt, "hemligt", halvsyskon Sverige:Jan Stenbecks son Felix Granander.
Hans mamma jobbade i mitten av 1990-talet som servitris på en av Jan Stenbecks 
restauranger i Gamla stan och de var så de träffades. Han hade då separerat 
från sin hustru.Jan Stenbeck träffade aldrig sin son, men han stöttade honom 
och hans mamma ekonomiskt och skrev också på faderskapsintyget.Även för Felix Granander 
och hans mamma kom Jan Stenbecks död som en chock.När den okände sonens 
existens avslöjades blev rubrikerna stora - och Felix smugglades ut och kördes till 
mormor och morfar.Driver behandlingshemArvsskiftet blev ett av de största i 
Sverige i modern tid. Jan Stenbecks tillgångar värderas till 3,5 miljarder kronor.
Hälften av de pengarna, aktierna i Kinnevik, ärvde hans fyra barn inom äktenskapet. 
Felix Granander fick ärva sin laglott, en femtedel av den resterande hälften 
uppskattningsvis runt 350 miljoner kronor.I Svenska Dagbladets nya podd "Dynastin", 
i samarbete med Banda, berättar Felix Granander, som i dag hunnit bli 25, 
öppenhjärtigt om sitt liv, ett liv som formats av den stora sorgen över att aldrig 
ha träffat sin pappa, skammen över pengarna han ärvde och som han inte tyckte 
att han förtjänande, svåra känslor och en identitetskris som ledde till missbruk 
av både alkohol och kokain.I dag är han nykter och driver ett behandlingshem 
utanför Norrköping.I podden avslöjar Felix Granander också att han under de 20 år 
som gått aldrig har träffat sina två äldre halvsyskon, Cristina och Hugo Stenbeck. 
Max Stenbeck, som dog 2015, bara 30 år gammal, träffade han heller aldrig.Cristina 
Stenbeck, Jan Stenbecks äldsta dotter, som tog över imperiet efter pappa 
Jan, flyttade till Sverige 2015 och bodde här till december 2021, när hon flyttade 
tillbaka till Storbritannien.Känner stor beundranI Stockholm bodde hon på gångavstånd 
från sin lillebror - ändå träffades de aldrig.- Vi har inte träffats tyvärr. 
Det är absolut något jag skulle vilja göra. Cristina verkar vara en otrolig 
människa som har gjort otroliga saker, säger han i podden.Det enda av syskonen 
som han träffat är Sophie Stenbeck.Två år efter deras pappas död reste hon till 
Sverige för att träffa sin okände lillebror.Sophie mötte Felix och hans mamma 
på stan och följde med dem hem på en bit mat.Felix Granander var bara sju år, men 
mötet har betytt mycket.Sedan dess har han hälsat på Sophie Stenbeck i New York. 
Under arbetet med podden träffades de igen.I podden säger Felix Granander att 
han inte klandrar någon av de andra syskonen för att de inte har träffats, men 
att det hos honom alltid kommer att finnas en längtan att göra det.Sophie förklarar 
att han inte alls är ett förbjudet ämne att prata om i familjen - och att de 
andra syskonen har pratat om hur och när de ska träffas.- De känner en stor beundran 
och respekt över vad du har gjort, säger Sophie i podden.Att han har brutit 
sitt eget och släktens onda spiral av missbruk har imponerat på dem.Ord som värmer. 
För, som Felix Granander, säger:- Jag är en Granander - men jag är också en 
Stenbeck.

Bildtext: Jan Stenbecks okände son Felix Granander hann aldrig träffa sin pappa. I en podd 
avslöjar han att han heller aldrig har träffat sina två äldre halvsyskon, Cristina 
och Hugo Stenbeck. | Sophie Stenbeck är den enda av syskonen som träffat sin 
bror Felix. | Jan Stenbeck dog i en hjärtattack 2002, bara 59 år gammal. |© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mAyD9rUN
==============================================================================

'FÖRTJÄNADE FLER MATCHER ÄN VAD JAG FICK SPELA I HÖSTAS
Neurath Bengtsson om den tuffa tiden i Djurgården och framtiden
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

SALOBRE. Pierre Neurath Bengtsson, 34, kom till Djurgården som ett stjärnförvärv. 
Men förra säsongen blev inte vad vänsterbacken hoppats. - Jag tycker att jag har 
förtjänat fler matcher än vad jag spelade, säger han.

För ett år sedan lämnade Pierre Neurath Bengtsson FC Köpenhamn och skrev på för Djurgården. 
Den tidigare landslagsmannen missade fyra matcher på grund av en fotskada 
under våren och fick sedan kliva av uppvärmningen inför Europa Conference League-
mötet med Sepsi, vilket gjorde att han missade ytterligare matcher.Efter att 
ha startat alla matcher han spelat under våren blev Neurath Bengtsson sedan petad 
av Elias Andersson som skolades om till vänsterback.- Det är klart att det 
har varit tufft för mig. Framför allt har det varit väldigt frustrerande med skadorna. 
Jag har inte alls varit skadebenägen tidigare, men till slut fattar jag att 
tränarna måste hitta andra lösningar när jag blev skadad så mycket. De matcher 
där jag inte haft skador eller känningar känner jag själv att jag presterar på 
en hög nivå och har kunnat bidra för Djurgården. Men det är klart att det var en 
tuff utveckling så som det skedde på position, säger Neurath Bengtsson."En extra 
växel"Sportbladet slår sig ner med 34-åringen på Djurgårdens hotell under träningslägret 
på Gran Canaria samtidigt som regnet öser ner utanför. Någon direkt 
förklaring till petningen har han inte fått.- Det är mer att när jag var borta så 
tog någon annan chansen. Jag tycker fortfarande att jag spelat bra matcher och 
jag kan tycka att jag förtjänade fler matcher än vad jag spelade på hösten. Men 
det är tränarna som bestämmer. Man får bita ihop och jobba hårt och ta sina chanser 
när de ges, säger han och fortsätter:- Det jobbigaste med att inte spela vissa 
matcher var förlusterna, som hemma mot AIK eller krysset senare mot Bajen. Jag 
spelade en match mot Bajen i somras, då vann vi och jag tycker vi var riktigt 
bra i försvaret då och som lag. Man får ju en extra växel med hjälp av fansen i 
derbyn. Den största besvikelsen jag kände förra året var att inte få starta hemma 
mot AIK under hösten, de veckorna kände jag mig i riktigt bra form och att då 
få sitta och se på när vi förlorade var jäkligt segt."Försöker anpassa mig"Thomas 
Lagerlöf och Kim Bergstrands sätt att spela är inget Neurath Bengtsson varit 
helt van vid tidigare.- De vill kanske lite mer än andra lag att ytterbackarna går 
in mer i banan där du har mer ytterforwards som ligger brett. Min styrka är min 
defensiv, min följsamhet och mina inlägg och överlapp på kanten. Man vill nog 
ha lite andra utgångspositioner än vad man ville som ytterback för 5-10 år sedan, 
säger han och fortsätter:- Jag försöker anpassa mig och göra det så bra jag kan 
utifrån den spelstil de vill spela. Men det är klart att man känner att de har 
uppskattat Elias egenskaper också.Ser du det som att du måste ta tillbaka startplatsen 
eller är det mer 50/50?- Du får fråga Kim och Tolle. Men jag ser mig själv 
som en spelare som absolut har en tillräckligt hög kvalité för att starta i 
Djurgården. Sedan får vi se hur det utvecklar sig den här säsongen.34-åringen har 
ett år kvar på sitt kontrakt med Djurgården. Vad som händer när det går ut vet 
han inte i dagsläget.- Man förstår ju att man inte kommer spela hur länge som helst. 
Samtidigt blir jag 35 i år och har ett liv utanför fotbollen här i Stockholm, 
jag har olika projekt och intressen ihop med min fru (Carolina Neurath Bengtsson), 
så fotbollen är inte längre det enda i mitt liv som det var för några år 
sedan."Man får bita ihop och jobba hårt och ta sina chanser när de ges"

Bildtext: UPP TILL BEVIS Pierre Neurath Bengtsson vill visa Djurgårdens tränarduo Thomas Lagerlöf 
och Kim Bergstrand (lilla bilden) att han förtjänar mer speltid.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kb1ieLQg
==============================================================================

'Efter 48 timmar bör du söka hjälp'
Professorn Mikael Svensson: Huvudvärk är ett av flera olika symtom på hjärntumör
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 14
Publicerat i print. 

När den sprängande huvudvärken slår till är det lätt att tänka katastroftankar. Och 
i sällsynta fall kan värken bero på en hjärntumör.

Mikael Svensson, professor i neurokirurgi, reder ut vilka symtom du ska ta på allvar 
- och vad som ökar risken för att drabbas.I Sverige drabbas varje år cirka 1 
300 personer av hjärntumör, enligt Cancerfonden. Det går att dela upp tumörerna 
i flera olika sorter, men enklast är att dela in i elakartade och godartade.Finns 
riskfaktorer- Ska man göra indelningen mer noggrant använder man sig av grad 
ett, två, tre och fyra där ett är den mest godartade formen och fyra är den mest 
elakartade, säger Mikael Svensson, överläkare och professor i neurokirurgi vid 
Karolinska institutet (KI).Enligt Mikael Svensson finns det olika genetiska tillstånd 
som ökar risken för att drabbas av hjärntumör. Men det finns även livsstilsfaktorer 
som kan öka risken.- Rökning är en riskfaktor för i stort sett vilken 
sjukdom som helst och hjärntumör är inget undantag. När det gäller hjärntumörer 
finns det ytterligare några riskfaktorer man känner till - till exempel att man 
har blivit utsatt för strålning eller arbetat med petroleumprodukter. Det senare 
var ju vanligare förr när skyddsutrustningen var sämre.Hur vet man om man har drabbats 
av en hjärntumör? För att ta reda på det får man ofta gå igenom flera olika 
undersökningar, till exempel neurologisk undersökning, ögonkontroller, datortomografi 
och magnetkamera.Men det finns flera tecken att vara uppmärksam på. Symtomen 
beror på var i hjärnan tumören sitter och vilka funktioner som den delen 
av hjärnan styr.Förloppet indikerarFörloppet är ofta det som indikerar vilken typ 
av tumör det är, menar Mikael Svensson.- Vid elakartad tumör går förloppet i rask 
takt medan det vid godartad utvecklas långsammare, och mer diskret över en längre 
tidsperiod.ha en tumör utan att veta om det?- Ja.När ska man misstänka att 
man har drabbats av hjärntumör?- Om du har neurologiska bortfall - en hand som 
inte fungerar, ett epileptiskt anfall eller att du plötsligt ser dåligt på ena ögat 
- är det uppenbara symtom du ska kolla upp direkt. Vid en snabbväxande, elakartad 
tumör kan symtomen vara allt från kraftig huvudvärk till personlighetsförändringar 
eller epileptiskt anfall.Vid en godartad tumör som växer långsamt kan du 
få dålig styrsel i ena sidan av kroppen, till exempel att ena handen inte fungerar 
som den ska, i kombination med huvudvärk, säger Mikael Svensson.'Huvudvärk 
är klurigt'- Huvudvärk är ett klurigt symtom just eftersom det är så vanligt. Om 
du känner vanlig huvudvärk eller lättare illamående så kan du avvakta. Däremot 
- om du har plötsligt uppkommen huvudvärk som du inte känner igen eller huvudvärk 
som inte ger med sig efter 48 timmar, ja då tycker jag att du kan uppsöka en vårdcentral 
för att få svar på vad det kan vara.Enligt Mikael Svensson har blivit 
lättare att upptäcka en tumör.- Det är en lägre tröskel för att göra en datortomografi 
om du till exempel har slagit i huvudet, och då kanske man hittar en tumör 
av en slump trots att du inte har haft symtom.Kan oftast opererasOftast opereras 
tumören bort, berättar han.- När det gäller godartade tumörer räcker det oftast 
med en operation. De allra flesta kan vi plocka bort med öppen kirurgi och sedan 
bara följa med magnetkamerakontroller. En del av de godartade tumörerna kan 
vi även precisionsstråla.Kan man leva ett drägligt liv bara man får bort tumören?
- Det är väldigt individuellt, säger Mikael Svensson.- Men många av de godartade 
tumörerna kan vi plocka bort och i princip bota patienten. Det är värre med de 
elakartade formerna, där är prognosen mycket sämre.Både vuxna och barn kan drabbas 
- här är tre olika typerDet finns olika typer av hjärntumörer som kan drabba 
vuxna och barn.■ Meningiom (godartad)Meningiom är vanligare hos äldre människor 
och ovanlig hos personer under 50 år. Tumören är även vanligare bland kvinnor 
än män.- Tumören kan hamna varsomhelst, men utgår från hjärnhinnorna som omger hjärnan. 
De flesta meningiomerna växer långsamt.Eftersom hjärnan är mjuk knuffar 
tumören successivt undan hjärnan - det kan pågå i en tioårsperiod - och så småningom 
blir tumören så stor att du känner symtom, säger Mikael Svensson.■Medulloblastom 
(elakartad)Tumören uppstår oftast i lillhjärnan. Hos barn delar sig nervcellerna 
eftersom nervsystemet fortfarande håller på att utvecklas. I barnens hjärna 
finns omog-Så man kan gå runt ochEn hjärntumör kan orsaka:►Huvudvärk, yrsel, 
illamående ► Hörselproblem och kräkningar ► Epileptiska anfall ► Förlamningar ► 
Synproblem ►Talsvårigheter ► Förändrad personlighet ► Ändrad reaktionsförmåga ► 
Psykiska besvär ► Minnesförlust(källa: 1177 och Cancerfonden)na celler som efterhand 
utvecklas till nervceller eller gliaceller.Om det uppstår ett fel i en sådan 
cell kan det leda till en tumör - ett exempel på detta är medulloblastom, en hjärntumör 
som nästan enbart drabbar barn.■ Glioblastom (elakartad)Tumören är den 
vanligaste och mest aggressiva cancern som har sitt ursprung i hjärnvävnad.- Den 
tillhör grad fyra-varianten och uppträder som regel i vuxen ålder. Tumören startar 
inne i hjärnvävnaden, till exempel pannloben. Den utgår inte från omgivande 
hjärnhinnorna utan från hjärnans stödceller som kallas gliaceller, säger Mikael 
Svensson och fortsätter:- Gliacellerna kan övergå till att bli tumörer och börja 
växa - och de växer i rask takt, så att du känner symtom ganska fort. Det blir 
en omgivande svullnad i hjärnvävnaden. Hjärnan hinner inte anpassa sig, blir irriterad 
och inflammerad runt tumören.

Bildtext: MÅNGA DRABBAS I Sverige drabbas varje år cirka 1 300 personer av hjärntumör, enligt 
Cancerfonden. Symtomen varierar beroende på var i hjärnan tumören sitter och 
vilka funktioner som den delen av hjärnan styr. | Det finns godartade och elakartade 
tumörer. | Överläkaren Mikael Svensson behandlar patienter som har drabbats 
av hjärntumör.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/awyDtHQr
==============================================================================

'Då förstod jag att det var på liv - eller död'
Håkan och Jonas hörde rop på hjälp - räddade man ur det iskalla vattnet
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 13
Publicerat i print. 

Två män gick genom isen med sin skoter och blev liggande i det kalla vattnet. Håkan 
och Jonas hörde ropen på hjälp och lyckades rädda livet på den ene mannen.

- Det var en heroisk insats, säger polisen Patrik Sundlöf.Familjen Håkansson bor 
i Sörfors intill sjön Marmen strax utanför Sundsvall. En kväll runt halv nio var 
pappa Håkan, 62, Jonas, 26 och mamma Ylva hemma i bostaden när Ylva plötsligt hörde 
rop från sjön, skriver Sundsvalls tidning.- Mamma öppnade fönstret i badrummet 
och hörde då tydligt hur två personer ropade efter hjälp, säger Jonas.Hon larmade 
Håkan och Jonas som begav sig ner till sjön. Utomhus var det då 15 minusgrader 
och beckmörkt. Håkan tog med sig en pannlampa.- Jag hörde att det var allvar 
när Ylva ropade på oss, säger Håkan.Jonas och hans pappa tyckte att ropen kom 
från piren och satte därför kurs ditåt. Men strax efter blev de varse att de nödställda 
var mer i mitten av sjön.- Det var egentligen först då jag förstod att det 
här handlade om liv eller död, säger Jonas.Håkan och Jonas vände tillbaka mot 
huset och hämtade ett 26 meter långt rep innan de fortsatte ner till vattnet. Där 
såg de en person med varselväst ungefär 30 meter ut i vattnet. Mannen sa att 
snöskotern hade sjunkit genom isen och att hans kompis var död.Gick ut en bit på 
isenHåkan ringde 112 och fick höra att hjälp kunde vara på plats 13 minuter senare.
- Under tiden pappa pratade med 112 vecklade jag ut repet och gjorde ett första 
kast. Det var ungefär tio meter för kort, säger Jonas.Han och pappan funderade 
i några sekunder på om de skulle gå ut en bit på isen för att nå längre med repet. 
Men vattnet där var strömt och isen tunn.Håkan och Jonas fattade ett snabbt 
beslut att ändå gå ut en bit på isen och göra ett nytt kast med repet mot den 
nödställde.- Pappa gjorde två försök att nå fram, men repet hade trasslat sig. Vi 
trasslade ut det, jag gjorde ett sista försök och då landade repet framför mannen 
så att han kunde ta tag i det, säger Jonas.Efter ungefär tio minuters kamp var 
mannen inne vid land. Håkan och Jonas försåg honom med mössa och vantar.- Han 
var talbar. Jag utgår ifrån att han var ordentligt nedkyld och frusen, säger Håkan.
I samma veva kom räddningstjänsten till platsen och virade in mannen i filtar 
för att han skulle få upp värmen. Räddningstjänsten fick även upp den livlöse 
mannen i vaken. Återupplivningsförsök gjordes, men hans liv gick inte att rädda.
Misstänkt rattfylleriDen natten hade Jonas och Håkan svårt att somna.- Det känns 
omvälvande alltihop. Mycket tankar. Vi är glada över att vi fick upp den ene mannen. 
Det är sorgligt med han som inte klarade sig, säger Håkan.- Personligen känner 
jag att vår insats inte var så speciell. Jag är övertygad om att vilken kapabel 
person som helst hade gjort samma sak som vi gjorde, säger Jonas.Patrik Sundlöf, 
förundersökningsledare vid polisen i Sundsvall, tycker att Håkans och Jonas 
agerande var bra.- Det var en heroisk insats. Det kan verkligen ha varit deras 
insats som gjorde att den här personen överlevde, säger Patrik Sundlöf.Händelsen 
utreds av polisen som misstänkt rattfylleri.Patrik Sundlöf beskriver händelseförloppet 
så här:- Vi kan konstatera att skotern hamnat ute på öppet vatten. Där 
har de två personerna hamnat i vattnet, skotern har sjunkit till botten av sjön. 
De två personerna kravlade sig fast på iskanten när räddningen väl kom. Den ene 
har hamnat under vattnet. Personen fördes till sjukhus, men gick inte att rädda. 
Den andre personen räddades upp ur vaken."Mycket tankar. Vi är glada över att 
vi fick upp den ene mannen. Det är sorgligt med han som inte klarade sig"

Bildtext: GICK GENOM ISEN Nyligen gick två män genom isen och blev liggande i isvattnet. Håkan 
och Jonas hörde hjälpropen och lyckades rädda livet på den ene mannen. | Jonas 
Håkansson. Håkan Håkansson. | AAftfotonbnlbaldaedtet Måndag 13 februari 2023 
Måndag 13 februari 2023© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NsUIdYx1
==============================================================================

'Du är en kuk - en ful jävla fan'
Läckta konversationer på Snapchat avslöjar storbråk mellan kommunpamparna i Norge

Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 25
Publicerat i print. 

Ett storbråk har blossat upp mellan kommunpamparna i norska Harstad. Nu sprids de 
hårda orden som läckt från en gruppchatt på Snapchat.

- Du är en kuk, en ful jävla fan, skriver kommunchefen Espen Ludviksen till rivalen 
Kristian Eilertsen."Jag kommer att ägna resten av mitt liv åt att se till så 
du ALDRIG tar dig till någon makt överhuvudtaget. Aldrig! "Du är död för mig", skrev 
Espen Ludviksen.Norska tidningen Verdens Gang (VG) har tagit del av skärmdumpar 
från den stängda gruppchatten på Snapchat där vice kommunchefen Espen Ludviksen 
från Senterpartiet och medlemmar i Fremskrittspartiet var med.Ludviksen bekräftar 
att han skickat meddelandena - och han är nu ångerfull.- Jag har bett Eilertsen 
om ursäkt via sms. Jag kommer också att be om ursäkt när jag träffar honom, 
säger han till Harstad Tidende, enligt VG.Fremskrittspartiets ordförande är chockad 
efter utspelet.- Vi har haft ett gruppmöte för att höra hur man ser på det. 
Det är unison feedback om att den här typen av beteende är helt oacceptabelt, 
säger gruppledaren Eivind Stene.

Bildtext: Espen Ludviksen. HETA KÄNSLOR Harstad ligger i Troms fylke, i närheten av Narvik. 
Kristian Eilertsen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pFNrRjEd
==============================================================================

"Väldigt unga har fått uppdragslistor av kriminella"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

Många unga personer har gripits och häktats med anledning av våldsvågen i Stockholm. 
Nu väntar polisens verkliga utmaning: att få tag i anstiftarna. - Vår ambition 
är att gå till botten i alla ärenden där det finns förutsättningar att fälla 
dem som ligger bakom, säger Hanna Paradis, kommenderingschef i Stockholm.

• Två 15-åringar sitter häktade misstänkta för mordförsök. En 16-åring sitter häktad 
misstänkt för medhjälp till mord, flera 16-åringar för grovt brott mot allmänfarlig 
ödeläggelse och två 15-åringar för grovt vapenbrott, en 17-åring för förberedelse 
till mord och ytterligare en annan 17-åring är häktad misstänkt för medhjälp 
till mord på en 15-åring.Det är bara några exempel på personer under 18 år 
som gripits och häktats under de senaste veckorna i Stockholm. Parallellt pågår 
flera utredningar enligt lul, lagen om unga lagöverträdare, där 14-åringar är 
misstänkta för att ha begått allvarliga brott.- Det är en oroväckande trend att 
det ser ut så här. Vi gör allt vi kan för att komma åt dem som i själva verket ligger 
bakom, säger Hanna Paradis, som leder den särskilda insatsen Frank.De viktigaste 
spåren som kan hjälpa polisens utredare framåt i de här ärendena är dels 
de vapen som använts i de fall det handlar om vapen, dels det it-forensiska materialet; 
chattar, meddelanden och bilder som kan hittas i de telefoner som tas i 
beslag.- Det är långt ifrån enkelt, men väldigt viktigt att vi gräver så djupt det 
går för att få tag i dem som förser de här barnen med vapen, sprängmedel och 
pengar, säger Hanna Paradis.De senaste veckorna har flera unga och deras vårdnadshavare 
tagit kontakt med polisen med anledning av det som skett. Flera har varit 
rädda.- Vi har exempel på väldigt unga individer som har fått olika uppdrag av 
kriminella som bor i deras områden. De uppmanas att bära saker eller vakta saker 
mot att de får en jacka, en telefon eller pengar. De vänder sig till oss för att 
de inte längre klarar av pressen och vill hitta en väg ut, säger Paradis.2020 
prövade polisen för första gången om användandet av minderåriga drogförsäljare 
skulle kunna klassas som människohandel.I det ärendet hade två 17-åringar utnyttjats 
av äldre för att sälja knark. Domstolen fann dock att de båda pojkarna inte 
befann sig i ett tillräckligt utsatt läge för att uppfylla lagens krav.- Med tanke 
på utvecklingen känns det som att det kan vara läge att få det prövat igen. 
Det skulle kunna vara ett sätt att komma vidare, säger Hanna Paradis.Även Bops, 
polisens personskydd, har enligt Paradis fått flera förfrågningar från personer 
som söker hjälp och uppfattar sig vara hotade.- Det är förstås en stor krets av 
anhöriga, bekanta och personer som på olika sätt uppfattar sig bli indragna i dessa 
pågående konflikter på grund av indirekta kopplingar till individer, säger Hanna 
Paradis.Enligt henne finns det också skolor som har hört av sig och känt en 
oro för att de ska utsättas för våldsdåd.Har ni de resurser som krävs nu?- Som 
det ser ut i dag anser jag att det fungerar. Extratillskottet av poliser som kommer 
utifrån gör att vi klarar det. Men det är klart, får vi ytterligare 40 ärenden 
på vårt bord inom de närmsta veckorna, då kommer vi att tvingas prioritera ännu 
hårdare.Enligt Hanna Paradis är det fortsatt hög risk för våldsdåd.- Det har 
varit några lugna dygn, men prognosen och analysen av konfliktmiljöerna tyder på 
att vi fortfarande kan få fler våldsbrott i regionen. Denna hypotes stärks av den 
utveckling vi haft över tid och speciellt under perioden 2020 till 2022."Det 
är långt ifrån enkelt, men väldigt viktigt att vi gräver så djupt det går för att 
få tag i dem som förser de här barnen med vapen, sprängmedel och pengar.Hanna 
Paradis, kommenderingschef i Stockholm."
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Pql2uHao
==============================================================================

"Tre nivåer över alla andra - och han nöjer sig aldrig"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

SAN PEDRO DEL PINATAR

OSCAR JANSSON, 32, MÅLVAKT:1 Vem har imponerat mest på träningarna?- Victor Lind 
(anfallare). Jag visste inte alls vem han var. Han har imponerat stort på mig. Han 
kom från Midtjylland. Otroligt mogen för sin ålder och spelstil. Det ska bli 
jättekul att se vem han kan växa ut till.- Han är stark med båda fötterna. Han är 
snabb i genombrottsfasen och han sätter folk i bra lägen, han är spelintelligent.
2 Vem är lagets galning?- Jag fick frågan häromdagen om vem som är den största 
karaktären som jag har spelat med. Ari Skulason är i topp tre, på ett fantastiskt 
sätt. Han kan flippa helt och verkligen öppna upp ett slutet rum. Han är den 
som bryter isen i många lägen.- Han är fantastiskt seriös och kan ryta till när 
det krävs. Ari har en livserfarenhet som gör att han är så trygg i sig själv och 
bjuder på sig själv. Han är galen.- Det kan vara allt från att han står och skriker 
på träningen när han tycker att det är för dålig nivå, till att han kommer 
in i konstiga kläder i omklädningsrummet och bjuder på sig själv på ett fantastiskt 
sätt.- Han kan komma in med kalsongerna på huvudet. Han har inga spärrar. En 
sån som lättar på humöret när det väl behövs.3 Vem är största talangen?- Arnor 
Sigurdsson har ju en nivå som är två, tre nivåer över alla andra. Men det som är 
inspirerande och fascinerande med honom är att han aldrig nöjer sig någonstans. 
Han har ett inre driv som en talang som kommer fortsätta att utvecklas trots att 
han blivit lite äldre och hunnit med mycket redan. Sättet han är på höjer laget.
- Han transporterar boll på internationell hög nivå. Det går så fort och det 
ser ut som att han kommer tappa den men han är steget före. Hans genombrottskraft 
är otrolig. Det är lätt att fokusera på hans offensiva kvaliteter men han är också 
otroligt nyttig defensivt.4 Vad måste ni få att fungera bättre när det blir 
dags för tävlingsmatcher?- Vi måste hitta en stabilitet. Det känns som att det 
är det enda vi har pratat om de här två åren som jag har varit här. Vi har visat 
att våra toppar är jättehöga, men sedan måste vi hitta en stabilitet i defensiven 
och även offensivt när vi inte har de där dagarna när vi spelar på toppen av 
vår förmåga. Jag fattar att det är brett svar, men det är så det här.- Vi har också 
bytt spelsätt så många gånger under min tid här så det har också påverkat oss 
så klart. Där måste vi också hitta ett försvarsspel som gör det svårare att möta 
oss. Vi behöver den tryggheten. Det jobbar vi med varje dag.ARNOR SIGURDSSON, 
23, MITTFÄLTARE:1Vem har imponerat mest på träningarna?- Jag tycker att det är 
de nya spelarna vi har fått in, Vito (Hammershöy-Mistrai) och Victor (Lind). De 
ser jättebra ut. Victor har det vi behöver. Han har power, löper in bakom backlinjen, 
är snabb och jobbar hårt.2 Vem är största talangen?- Vi har flera bra spelare 
från U19laget. Isak Ellbring ser jättebra ut. Han har snabba fötter och han 
vågar. Det är viktigt att du vågar när du är ung och kommer upp i A-laget, att visa 
att man är redo att utmana om en plats.3 Vem är lagets galning?- Det är hård 
konkurrens mellan mig, Ari (Skulason) och Arnor Traustason, alltså vi islänningar. 
Vi fuskar hellre än förlorar när det är tävlingar. Vi spelar kort och bordtennis 
mellan träningarna.- Jag är pingismästaren, utan fusk. Där behöver jag inte 
fuska för att vinna.4 Vad måste ni få att fungera bättre när det blir dags för 
tävlingsmatcher?- Vi måste visa att vi är ett lag. Det är jätteviktigt att klarar 
av att hålla fokus hela tiden. Vi har mycket kvalitet i vårt anfallsspel. Vi kommer 
att göra mål men det är viktigt att vi jobbar bra defensivt. Jag vet inte 
hur många mål vi släppte in under slutminuterna i allsvenskan förra året.1 MAIC 
SEMA, 34, MITTFÄLTARE:Vem har imponerat mest på träningarna?- Jag skulle säga många. 
Det har varit mycket bra träningar hittills. Jag kan nämna en ny kille. Dansken, 
Victor Lind. Han har varit duktig, han ser bra ut. Jag hade ingen koll på 
honom innan, men man ser att det finns mycket boll i honom.2 Vem slår igenom i år?
- Den är svår. Den är jättesvår. Arnor Sigurdsson är en av de som är och ska vara 
viktig för oss i år. Vi vet ju vilken spelare det är.- Jag tror flera spelare 
kommer kunna ta kliv. Andri Gudjohnsen tycker jag är duktig. Jag tycker Laorent 
Shabani har gjort det bra och han kom i gång i slutet av säsongen.- Jag tycker 
Isak Ssewankambo som kommit till oss är en duktig spelare. Vi har många bra spelare 
som kan lyfta i år.3 Vem har stått för det roligaste/ mest galna under försäsongen?
- Jag kan inte komma på någon enstaka händelse så där. Vi har en jätterolig 
grupp där vi verkligen hänger tillsammans och skrattar jättemycket ihop.- När 
det kommer till matcherna vid pingisbordet så har vi en mästare. Det är jag själv. 
Jake (Ortmark) tror att han är bra, men han är inte alls bra. Han är jättedålig 
förlorare.- Har Sigurdsson sagt att det är han som är bäst...? Jaha. Det är 
möjligt, men jag har inte mött Sigurdsson än. Så eftersom han säger att han är 
bäst så ska vi ta en match snart. Jag måste utmana honom.4 Vad måste ni få att fungera 
bättre när det blir dags för tävlingsmatcher?- Jag tycker att vi har ett 
bra lag, många bra spelare. Det vi måste lägga mycket krut på är relationerna. Förstå 
varandra bättre på planen. Vi har jättebra spelare men vi behöver få fram 
det lilla extra då när det handlar om relationerna på plan.1 MARCO LUND, 26, FÖRSVARARE:
Vem har imponerat mest på träningarna?- Det är många spelare som gör ett 
jättebra jobb. Men vi har ju Sigurdsson, han är en av allsvenskans bästa spelare. 
Han har magiska moment.- Victor Lind har också imponerat. Det syns att han har 
varit i en elitmiljö tidigare, i Midtjylland. Man märker direkt att han är van 
vid att köra i det här tempot. Han har varit en positiv överraskning för många.
2 Vem slår igenom i år?- Vi har flera spelare som redan fått sitt genombrott. Min 
tid i Norrköping har varit lite upp och ner så nu ska jag ta nästa steg i år och 
slå igenom ordentligt i Sverige. Det funkade inte mellan mig och Rikard Norling 
(lagets förre tränare, reds. anm), det var en mismatch. Sedan fick vi Glen (Riddersholm) 
som ser på fotboll på ett annat sätt och det passar mig mycket bättre.
3 Vem har stått för det roligaste/ mest galna under försäsongen?- Jag skulle säga 
att det var när Arnor Sigurdsson kom till träningen i sina läderbyxor. Han gillar 
de där byxorna alldeles för mycket. Jag vet inte vad för klädsmak han fick 
i Ryssland eller om han tjänade för mycket. De byxorna borde det vara böter på 
direkt. Arnor själv skiter i vad vi säger och bara kör vidare. Det är det som är 
så kul, han är sig själv. Han är alltid rolig. Han har självförtroende.4 Vad måste 
ni få att fungera bättre när det blir dags för tävlingsmatcher?- Vi har spenderat 
jättemycket tid under försäsongen att bygga upp fundamentet som ska vara starkt 
och stabilt. Förra säsongen var jobbig.Vi hade väldigt djupa dalar. Det ställer 
extra krav på oss som varit med ett tag så att vi visar och vet vad vi ska 
göra, även när vi spelar borta på Tele2 inför 25 000 åskådare på läktarna. Det 
jobbar vi mycket med tillsammans med Glen och de andra ledarna."Nya daNSkeN SeR 
bRa uT - MyckeT boll i hoNoM""DeT fuNkade iNTe MellaN MiG & RikaRd NoRliNG"

Bildtext: Jacob Ortmark - en dålig förlorare? | UPPDRAG: REVANSCH Tolfteplatsen 2022 var den 
sämsta placeringen på åtta år för IFK Norrköping. Nu jobbar "Peking" hårt under 
försäsongen för att bygga upp laget och stabiliteten för att undvika ett nytt 
fiaskoår. Rutinerade klasspelare som Jonathan Levi och Linus Wahlqvist har försvunnit. 
In har kommit fler unga, mer okända spelare. Sportbladet har på försäsongslägret 
i Spanien ställt fyra frågor till fyra Norrköpingsspelare - Jansson, Sigurdsson, 
Sema och Lund (ovan) - som bland annat avslöjar vem som är lagets största 
talang. Och största galning... | Bra fart på Ellbring.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3vKqTwWE
==============================================================================

"Smädande av religion del av vår yttrandefrihet"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

• Svar till Roger Lidén (8/2): Yttrandefriheten är grundläggande för vår demokrati.

Det ska naturligtvis finnas regelverk och lagar (som de vi har i dag) för att hantera 
"hets mot folkgrupp" med mera när yttrandefrihetens gränser passerats.Men att 
påstå att Salman Rushdie har skrivit "Satansverserna" med syfte att kränka muslimer 
främst av ekonomiska skäl är verkligen en kränkning. I den boken finns inget 
som borde föranleda den bannlysning och den dödsdom (fatwa) som han utsatts 
för. Dödsdomen är värre än att bränna en enstaka Koran, eftersom det in princip 
inneburit ett dödshot mot Rushdie och totalförbud/censur i muslimska länder, som 
närmast kan jämföras med nazisternas bokbål och deras dödshot mot författare. Lagen 
i Finland är ett hot mot frihet eftersom den inte tillåter "smädande av Gud". 
Vem avgör om Gud finns och om han känner sig smädad? Lagen har bland annat föranlett 
åtal för "nedsättande" åsikter om Muhammeds sexliv. Ska vi även förbjuda 
skändning av svenska flaggan igen eller som i Thailand införa långa fängelsestraff 
för att man ifrågasätter (smädar) kungadömet?Vem avgör vad som är kränkning 
eller smädelse av en så kallad religion? Får vi inte längre ifrågasätta Scientologernas 
dumheter eller Koranens sexuella paradis? Det kan bli följden av lagar om 
trosfrihet motsvarande den finska skulle införas.

Bildtext: Salman Rushdie©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bFt4DG4K
==============================================================================

"SJUKT STORT"
Hedman nådde 500 assist - som fjärde svensk
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

NEW YORK. Victor Hedman har nått en klassisk milstolpe. Som blott fjärde svenske 
back i NHL-historien stod han för karriärens 500:e assist när Tampa vann tungviktsfajten 
mot Dallas. - Sjukt stort, säger den ångermanländske stjärnan till Sportbladet 
efter 3-1-segern.

Fram till denna helg fanns det alltså bara tre svenska backar som spelat fram till 
500 mål eller fler i NHL: Nicklas Lidström (878), Börje Salming (637) och Erik 
Karlsson (560).Men efter matinén i Texas har den exklusiva klubben en ny medlem."
Jag är mycket glad"Victor Hedman nådde den klassiska milstolpen när han i slutminuten 
slog passningen till Anthony Cirellis matchavgörande 2-1-mål.- Ja, nu kan 
jag börja skjuta igen, skämtar "Vigge" när vi når honom efteråt.- Nä, allvarligt, 
det är sjukt stort. När man vet att man står på 499 vill man gärna nå det. Jag 
är mycket glad, särskilt som det var ett så viktigt mål.Ja, som sagt - Cirelli 
avgjorde matchen med den puck "Pansarkryssaren från Domsjö" levererade efter att 
ha rundat Dallas kasse med bara 43 sekunder kvar (Brandon Hagel hann sätta 3-
1 i tom kasse också).- Riktigt skönt. Dallas är bäst i västra konferensen och mycket 
svåra att slå, så det var väldigt starkt av oss att kunna hålla 1-1 efter två 
perioder och sedan komma ut och göra det vi gjorde i tredje, konstaterar den 
färske 500-mannen Victor Hedman.SVENSKA BACKARS ASSISTLIGA I NHL:1. Nicklas Lidström 
.... 878 2. Börje Salming ....... 637 3. Erik Karlsson ........ 5604. Victor 
Hedman .... 5005. Fredrik Olausson ... 434 6. Calle Johansson .... 416 7. Niklas 
Kronwall ..... 349 8. Alexander Edler ..... 331 9. Stefan Persson ...... 317 
10. John Klingberg .... 316

Bildtext: Victor Hedman och Anthony Cirelli jublar efter det sena avgörandet.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/71G2ZPI3
==============================================================================

"Pröva om Paludans beteende är förargelseväckande"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

• Yttrandefriheten måste skyddas. Om Paludan har något att säga om islam måste han 
få göra det. Vill han föra fram åsikter i skrift ska han också få göra det. Men 
en koranbränning är inte ett yttrande.

Det är en handling som är avsedd att väcka förargelse, framför allt hos den islamska 
allmänheten inom och utom landet. Men även en sådan som jag, som kan beskrivas 
som lutheransk ateist, blir förargad. Paludans handlande borde behandlas som 
förargelseväckande beteende. Polis bör avbryta en eventuell framtida bränning och 
rättsvårdande myndigheter bör utdöma ett lämpligt bötesstraff.Riksdagen behöver 
inte ändra några lagar. Vad som krävs är en villighet och handlingsberedskap hos 
berörd polis och åklagare om Paludan skulle få för sig att upprepa sina dumheter. 
Hamnar ärendet i domstol blir det rättsväsendets uppgift att avgöra om denna 
tolkning av gällande lag håller.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Ej6v4H8h
==============================================================================

"Om vi glömmer Navalnyj tar de livet av honom"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 14
Publicerat i print. 

Anfallskriget mot Ukraina har gett Putin möjligheten att långsamt ta livet av Aleksej 
Navalnyj. Den avmagrade oppositionsledaren är just nu i en mycket farlig situation, 
säger ryska experter.

• - För Navalnyj är det en fråga om liv och död. Om han glöms bort så blir han mördad. 
Det är i själva verket precis vad de ryska myndigheterna håller på med just 
nu - att långsamt ta livet av honom, säger Dmitrij Oresjkin, statsvetare och professor 
vid Fria universitetet i Riga.Den ryska oppositionsledaren Aleksej Navalnyj 
har vid det här laget suttit fängslad i över två år. Över hundra dagar av denna 
tid har han suttit i isoleringscell, så kalladsjtrafnoj izoljator. I isoleringscell 
får fången inga brev, får inte tala i telefon, inte ta emot några paket 
inklusive mat som de anhöriga skickar.I Navalnyjs fall har det lett till att han 
har gått ner över sju kilo i vikt. Då var han redan underviktig efter att ha hungerstrejkat 
i början av sitt fängelsestraff.Navalnyj straffas med isoleringscell 
för så kallade brott mot regelverket. Sist skedde det den 31 december 2022, då 
han fick femton dygn i isolering för att han hade tvättat sig för tidigt på morgonen. 
(Enligt fängelseledningen får man inte tvätta sig förrän klockan 06.00, 
men Navalnyj hade gjort det 05.24).Att straffa fångar för påhittade förseelser är 
en klassisk sovjetisk metod, som ofta utövades på dissidenter. När jag år 2015 
träffade Sergej Kovaljov, som satt sju år i Gulagläger för antisovjetisk propaganda, 
kunde han inte ens komma ihåg hur många gånger han satt i isoleringscell. 
"Man kunde få isoleringscell för att man hade översta skjortknappen oknäppt", konstaterade 
han.De senaste bilderna på Navalnyj från oktober 2022 visar en tydligt 
avmagrad fånge, med utstickande kindknotor. Sedan dess har Navalnyj gått ner ytterligare 
sju kilo i vikt. Det är enligt hans advokater ett resultat av att han 
blev sjuk efter att med avsikt ha smittats av en medfånge.Navalnyj drabbades av 
en svår luftvägsinfektion, som fängelseläkarna försökte bota med hjälp av kraftiga 
antibiotikakurer. Det i sin tur ledde till att Navalnyj fick magproblem och 
magrade ännu mer.- Vi kräver ett slut på den här pennalismen som Aleksej Navalnyj 
utsätts för. Vi kräver att han inte längre ska straffas med isoleringscell, att 
han ska undersökas av civila läkare och vid behov läggas in på ett civilt sjukhus, 
skrev 481 ryska läkare i ett öppet brev riktat till Vladimir Putin den 10 januari.
Fyra dagar senare gick över hundra advokater ut med ett motsvarande öppet 
brev, också det riktat till Vladimir Putin. Advokaterna kräver att fängelsemyndigheterna 
ska följa lagen, sluta hålla Navalnyj i isoleringscell och låta honom 
träffa civila läkare.Själv skriver Navalnyj på Twitter att fängelsemyndigheterna 
besvarar varje anmärkning med att straffa honom. När han bad om mer tid för att 
skriva brev - vilket han fick göra en timme och trettio minuter om dagen - minskades 
tiden till 35 minuter. När han klagade på att cellen var för svagt upplyst 
installerades två starka lampor som lyser med skarpt ljus 16 timmar om dygnet.Navalnyjs 
advokater talar inte om exakt hur han lyckas vara aktiv på sociala medier, 
men sannolikt utnyttjar han dels att fångarna har rätt att skriva brev, dels 
att de har rätt att tala i telefon med sina advokater. Texten läggs sedan ut av 
hans stab.Dmitrij Oresjkin säger att västvärlden inte förstår hur lätt det i själva 
verket är för Putin att döda Navalnyj.- Navalnyj har konfronterat ett system 
som eliminerar sina fiender. Det är viktigt att förstå, jag tror att demokratier 
helt enkelt inte inser det. Det är helt naturligt för Putin att döda oppositionsledaren 
Boris Nemtsov, döda journalisten Anna Politkovskaja... det är så han 
fungerar. Kriget i Ukraina har tagit uppmärksamheten från Navalnyj och för honom 
är det livsfarligt. Det är tragiskt att han nu glöms bort av väst, med tanke på 
att han var en av de mest effektiva och konsekventa Putinkritikerna.I början av 
februari flyttades Navalnyj till en särskild typ av mindre cell. I reglerna här 
ingår att man inte alls får träffa sina anhöriga. Dessförinnan hade Navalnyj inte 
fått träffa någon anhörig på åtta månader - nu lägger fängelset på ytterligare 
ett halvår utan möten.- Den värsta plågan i fängelset är att inte få träffa dem 
man älskar, skriver Aleksej Navalnyj på Twitter.Fakta. Aleksej Navalnyj hotas 
av 35 år i fängelse20 augusti 2020 förgiftades den ryska oppositionsledaren Aleksej 
Navalnyj av den ryska underrättelsetjänsten FSB med nervgiftet novitjok. Han 
överlevde tack vare vård i Tyskland.17 januari 2021 återvände Navalnyj till Ryssland. 
Han greps på flygplatsen och drogs inför rätta för att han inte hade anmält 
sig hos polisen i enlighet med en tidigare dom.2 februari 2021 dömdes Navalnyj 
till fängelse i tre och ett halvt år. Han fördes till straffkoloni nummer 2 i 
Pokrov utanför Vladimir.31 mars 2021 inledde Navalnyj en hungerstrejk i protest 
mot att han inte får träffa sin läkare.19 april 2021 var han i så dåligt skick att 
han transporterades till ett fängelsesjukhus.23 mars 2022 förklarades Navalnyj 
skyldig till förskingring och fick ytterligare en fängelsedom. Han är nu dömd 
till sammanlagt 9,5 år i fängelse. Dessutom har polisens förundersökning anmält 
ytterligare nio misstankar om brott, som av allt att döma är lika fabricerade. Totalt 
hotas Navalnyj av 35 år i fängelse.I december 2022 transporterades Navalnyj 
till straffkoloni nr 6 med förhöjd säkerhet i Melechovo utanför Vladimir.DN

Bildtext: Oppositionspolitikern och Putinkritikern Aleksej Navalnyj har hittills dömts till 
9,5 års fängelse. Bilden till vänster är från en video som visades i rätten i Moskva 
i oktober förra året. Till höger Navalnyj tillsammans med sin familj på ett 
sjukhus i Tyskland, där han fick vård efter att ha förgiftats med nervgiftet novitjok.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NF4yKwoJ
==============================================================================

"Nedskjutna föremål var ballonger"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print.

USA. Ett fjärde oidentifierat föremål sköts på söndagen ned av amerikanskt jaktflyg 
på gränsen mellan USA och Kanada.De två tidigare föremål som skjutits ned över 
Alaska och Yukon de senaste dagarna var sannolikt ballonger, sade Demokraternas 
majoritetsledare i senaten, Chuck Schumer, i en intervju. Det finns ännu inga 
uppgifter om vilket land som ligger bakom de tre senaste föremål som gått in över 
Nordamerika.- Underrättelsemyndigheterna tror att det rör sig om ballonger. För 
bara några månader sedan kände vi inte till den här typen av ballonger över huvud 
taget, sa Schumer i intervjun i ABC News.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8DJ0FcJm
==============================================================================

"Jag har en tydlig känsla om vad som är Brombergs"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Casia Bromberg, 39, tar över Brombergs förlag efter sin mor Dorotea. Hon hoppas bland 
annat att vuxna kommer att läsa fler böcker för sina barn och låter mobilskärmarna 
vara i fred oftare.

1 Väntar stora förändringar i arbetet på förlaget nu?- Nej, det finns en väldigt 
tydlig känsla hos mig och Dorotea om vad som är Brombergs. Och när vi nu är tillbaka 
på Norstedts så har vi verkligen möjlighet att fokusera på världslitteraturen. 
Det är vårt signum. Det här året blir lite av ett överlämningsår för oss eftersom 
jag gått upp i tid och fått en förläggartitel medan Dorotea har gått ner i 
tid.2 Kommer du fajtas med din mamma om vad som måste göras?- Nej, det skulle jag 
inte säga, det har vi redan gjort (skratt). Det har ju funnits böcker tidigare 
som vi har har varit oense om. Men jag tror att förändringarna kommer naturligt 
eftersom jag är en annan person med andra intressen, en annan bakgrund och kommer 
från en annan tid. Och min röst kommer kanske väga lite tyngre nu.3 Vad betraktar 
du som bokbranschens största utmaning i dag?- Jag tror det är en stor utmaning 
att få de vuxna att förstå vilket ansvar de har. Barnböcker har ju länge fungerat 
bättre än vuxenböcker, vilket ju visar att de vuxna köper böcker och läser 
för sina barn. Men sedan är det som att det tar slut när barnen inte är barn längre. 
Att de vuxna hela tiden går runt med sina skärmar och inte fortsätter att 
läsa gör ju att barn - och också tonåringar - tar efter dem.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GblV3eyB
==============================================================================

"JAG VILL INTE ATT TOVE SKA GLÖMMAS BORT"
Expressen, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

VETLANDA. Hans dotter förlorade sin vän. Då skrev Tomas Lönn ett brev till mördade 
Tove, 21. Nu hyllas pappan för texten. - Jag vill inte att Tove ska glömmas bort, 
säger Lönn.

Tomas Lönn, 72, har alltid tyckt om att skriva på sin fritid. Det har blivit flera 
insändare, men ingen text har fått sådan respons som texten han författade hemma 
i villaområdet i Vetlanda efter mordet på Tove, 21.Lönn skrev insändaren till 
lokaltidningen som ett brev till Tove, men också som en uppmaning till alla i Småland 
som liksom Tomas letade efter den unga kvinnan då hon var försvunnen i två 
veckor. Han försökte sätta ord på vad han och många andra kände."Hoppet fanns 
kvar""Dagarna gick. Hoppet fanns kvar. Kanske var du kidnappad men vid liv. Så kom 
då dråpslaget. Beskedet att du hittats livlös kändes som en törnetagg i hjärtat. 
Det var ju inte så här det skulle sluta. Varför?", skriver han i brevet i Vetlandaposten."
Så kom Alla helgons dag. Märkligt, så snart efter att vi mist dig. 
Besökte Stortorget och överväldigades av alla tända ljus, minst ett par tusen lyktor. 
Samt blommor och textade hälsningar. Allt för att hedra och minnas dig, Tove!", 
fortsätter han.Döttrarna var nära vännerLönns dotter och Tove var nära vänner, 
berättar han i texten."Vår dotter, året yngre än du och kompis med dig, tog 
förlusten mycket hårt och tog ledigt från jobbet ett par dagar. Arbetet, som hon 
annars trivs med, kändes plötsligt inte så viktigt."Han fortsätter:"Det mesta 
talar för att någon eller några, med ont uppsåt berövade dig livet. För dem som 
stod dig närmast blir livet aldrig detsamma mer. Hur finner vi lindring, hur trösta 
den som är förkrossad? Personligen kan jag inte komma ihåg när jag senast varit 
så ledsen, allt tycks så obegripligt. Vi gråter och försöker förstå.""Du förblir 
ung"Lönn, pensionär efter en lång karriär på bland annat Televerket, kände 
att han behövde få ur sig texten.- Jag skrev den delvis för att vi inte får glömma 
Tove, säger han.I brevet skriver han:"Jag letar fram tidningen med ditt foto 
i, det där du håller fram en svamp. Jag tycker det är så fint; du ser lite finurlig 
och stolt ut: "Titta vad jag hittat!" Jag beslutar mig för att klippa ur bilden, 
spara den. Ett av mina intressen är att plocka bär och svamp på hösten. Nästa 
gång jag hittar en riktigt ståtlig, guldgul kantarell, då ska jag minnas dig! 
Jag tänker att vi som är kvar här och fortsätter att traska omkring på det hotade 
jordklotet en stund till, vi åldras och blir skröpliga. Medan du förblir ung."
Lönn har fått fin respons för insändaren. Han tror det är viktigt att man kan 
prata med varandra om vad som hänt. - Det var till och med någon som ringde och 
tackade mig från Eksjö för att han och hans hustru blivit så berörda. Så det känns 
bra. Men det här är fortfarande ett stort trauma.- Det har varit så obegripligt, 
just att de misstänkta är två tjejer som varit kompisar med Tove. Men också 
att de vägrat medge skuld. Nu har en av dem åtminstone medgett att hon misshandlade 
Tove i lägenheten och flyttat kroppen, men ingenting annat. Den andra blånekar 
efter flera månader.Han hoppas att brevet kan hjälpa andra.Han skrev brevet för 
att uttrycka sin"sorg, förtvivlan, oro och, trots allt, önskan att vi inte förlorar 
hoppet och tilliten till mänskligheten"."Vi antog förstås alla att du skulle 
fortsätta leva länge än, Tove", skriver han. "Men det betyder ju inte att ditt 
liv varit förspillt. Jag har förstått att du gjort avtryck i skolan och på fotbollsplanen. 
Du hade ambitioner i livet. Kort sagt: En inspirationskälla! Du hade 
en käraste och den som älskat och blivit älskad, den människan har i sanning 
levt ett meningsfyllt liv.""Det finaste hon läst"Även dottern har uppskattat texten. 
Hon fick höra om insändaren om Tove via en kompis.- En kompis hade läst och 
frågade "Är inte det din pappa?" Min dotter blev berörd också, hon sa faktiskt 
att det var det finaste hon läst.■ Tove försvann natten till den 16 oktober efter 
att lämnat nattklubben Nöjet i Vetlanda. ■ Två unga kvinnor, 18 och 20 år, träffade 
Tove i 20-åringens lägenhet den aktuella kvällen. ■ Strax efter frihetsberövades 
de två kvinnorna misstänkta för att ligga bakom Toves försvinnande och mordet 
på henne. ■ 17 dagar efter försvinnandet hittades Toves kropp i ett skogsområde 
utanför Vetlanda. ■ Enligt åklagarens uppfattning har de misstänkta kvinnorna 
mördat Tove i samförstånd. ■ Kvinnorna förnekar mord, men den 20-åringen har 
erkänt att hon misshandlat Tove och gjort sig av med kroppen. ■ Den 18-åriga kvinnan 
har också erkänt att hon flyttat kroppen och uppgett att hon känt sig tvingad 
till det.VETLANDA

Bildtext: "STORT TRAUMA". Många har uppskattat Tomas Lönns text till Tove, vilket han tycker 
känns bra. "Men det här är fortfarande ett stort trauma", konstaterar han. | Sven 
Lindwall sven.lindwall @expressen.se | HITTADES DÖD. Tove försvann efter utekvällen 
i Vetlanda i oktober. Drygt två veckor senare hittades hon död i ett skogsområde.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/HM9M7Dfr
==============================================================================

"EU måste blunda för protektionismens frestelser"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Polariseringen mellan världens största ekonomier ökar - Kina vänder sig inåt medan 
USA fortsätter att införa handelshinder. EU måste hålla emot impulsen att dansa 
efter samma pipa. Ordförandelandet Sverige måste vårda det som är på väg att bli 
unionens sorgebarn - den fria marknaden, skriver tre representanter för Kungliga 
Ingenjörsvetenskapsakademien.

En ny ekonomisk politik är under uppsegling i EU. EU-kommissionens ordförande Ursula 
von der Leyen har greppat taktpinnen och förespråkar en mer interventionistisk 
industripolitik. Förhoppningen är att stora statliga subventioner i vissa utvalda 
industrier ska vitalisera ekonomin, möta konkurrensen från omvärlden och bidra 
till klimatomställningen. Dessa tongångar hakar i redan existerande liknande 
tankegångar i stora EU-länder som Frankrike och på senare tid även Tyskland. Politiken 
går på tvärs mot EU:s traditionella hållning och strider mot all erfarenhet 
om vad som driver tillväxt och utveckling.Att dessa tongångar nu hörs i EU är 
ingen tillfällighet. Protektionismen, skydd av inhemsk industri genom tullar och 
andra handelshinder, är på stark framväxt runt om i världen. I Kina blev Kommunistpartiets 
kongress i oktober förra året ytterligare ett tecken på hur landet 
vänder sig inåt och strävar efter att göra sig mindre beroende av omvärlden.I USA 
fortsätter president Joe Biden den politik med höga tullar och subventioner åt 
inhemska företag som lanserades av president Donald Trump. Ett direkt exportförbud 
av högteknologiska produkter till Kina har ökat polariseringen mellan världens 
största ekonomier. Det senaste exemplet på en amerikansk protektionistisk politik 
är IRA (Inflation reduction act) som syftar till att underlätta klimatomställningen 
genom att kraftigt öka produktionen av förnybar energi och elektrifierade 
fordon. Projektet är gigantiskt och den beräknade kostnaden fram till 2031 motsvarar 
ungefär 70 procent av hela Sveriges bnp. En uppmärksammad aspekt är att 
de skattesubventioner som utgår bara gäller för företag verksamma i USA. Resultatet 
blir en konkurrensnackdel för bland annat företag i EU.Det bör understrykas 
att man inom svenskt näringsliv ser vissa positiva effekter med IRA. Det blir ett 
stort steg i rätt riktning för klimatet och världen får på allvar i gång den 
fossilfria, gröna och digitaliserade omställningen - med alla möjligheter detta 
för med sig.Eftersom hela Europas konkurrenskraft, industri och framtid ligger i 
vågskålen, känner företagen samtidigt en stor oro över IRA, den globala frihandeln 
och dess framtid.Trots svårigheterna är det inte rätt väg för EU att följa USA:
s exempel och stänga våra marknader för import och öka subventioner till våra 
företag. Subventioner och tullar leder till mindre konkurrens, mindre teknologisk 
utveckling, mindre företagsdynamik och därigenom till lägre tillväxt och lägre 
levnadsstandard.Delar av EU:s svar på IRA - Net zero industry act - föreslår uppluckrade 
statsstödsregler. Erfarenhet visar att ett stöd för vissa branscher kommer 
att missgynna andra. Exempelvis kan subventionerade företag rekrytera arbetskraft 
till högre lön än andra icke-dopade företag. Det betyder att även begränsade 
ingrepp i ekonomin spiller över till andra delar. Ytterligare ett problem med 
riktade statsstöd är att omfattande offentliga stöd kommer att få styrelser och 
ledningar att fokusera på hur subventioner kan erhållas i högre grad än på kundernas 
behov. Det kan leda till felsatsningar och dessutom försämra förmågan att 
förstå vad det är som skapar verkligt kundvärde. Argumentationen från Bryssel 
låter oss förstå att de föreslagna statsstödsreglerna skulle vara temporära till 
sin karaktär. Vi vet emellertid att kortsiktiga åtgärder tenderar att permanentas.
I stället bör EU fokusera på det som tidigare varit unionens styrka men som allt 
oftare glöms bort och inte vårdas som sig bör. Mer specifikt är EU:s fria marknad 
av central betydelse: en stor marknad där handel, kapital och arbetskraft 
fritt kan röra sig över nationsgränser. Att som under coronapandemin införa exportbegränsningar, 
eller som i Sverige införa gränskontroller, undergräver EU:s idé 
om fri rörlighet och i sin förlängning EU:s ekonomiska tillväxt.Vidare behövs 
en återgång till ett regelbaserat internationellt handelssystem, med vilket menas 
att det inte är tillåtet att införa diskriminerande tullar och handelshinder. 
Att åstadkomma detta är mycket svårt givet den protektionistiska utvecklingen de 
senaste åren. Men EU har både ett direkt intresse av en fungerande globalisering, 
samt en tradition av att bidra till detta, och kan därigenom ta på sig ledartröjan 
i de reformer av exempelvis Världshandelsorganisationen (WTO) som kommer att 
krävas.Svenska och europeiska företag är mer betjänta av insatser som en väl 
fungerande global marknad, satsningar på fossilfri teknik, forskning och utveckling 
samt ett stabilt utbud på billigare och fossilfri energi, infrastruktursatsningar, 
kompetensförsörjning samt snabbare tillståndsprocesser.Konsekvenserna för 
Europas företag av IRA och andra handelshinder är allvarliga men ändå försumbara 
jämfört med de långsiktiga allvarliga försämringar av den ekonomiska tillväxten 
som de protektionistiska inslagen i EU:s Net zero industry act skulle innebära. 
Det svenska näringslivet, som till stora delar har kunnat verka i en global öppen 
frihandelsmiljö, måste nu också börja planera för scenarier där spelreglerna 
förändras. Det finns naturligtvis möjligheter också i det nya scenariot, men man 
kan inte ta de nuvarande konkurrensfördelarna man har för givna i en ny mer protektionistisk 
miljö.Som ordförandeland har Sverige i uppdrag att medla ihop en 
ståndpunkt som alla 27 medlemsländer kan stå bakom. Det är ett uppdrag som är svårt 
att kombinera med att kraftfullt och bestämt driva den svenska frihandelslinjen. 
Icke desto mindre är det ett viktigt uppdrag för att säkra EU:s framtida konkurrenskraft.
DN.DEBATT230213Magdalena Gerger, ledamot av Kungl. Ingenjörsvetenskapsakademien 
(Iva), ordförande Ivas näringslivsrådFredrik Lagergren, ledamot av 
Kungl. Ingenjörsvetenskapsakademien, ordförande i avd VI, företagande och ledarskapFredrik 
Sjöholm, vd Institutet för Näringslivsforskning och ledamot av Kungl. 
Ingenjörsvetenskapsakademien, ordförande i avd IX, ekonomi"_Argumentationen från 
Bryssel låter oss förstå att de föreslagna statsstödsreglerna skulle vara temporära 
till sin karaktär. Vi vet emellertid att kortsiktiga åtgärder tenderar att 
permanentas."

Bildtext: EU-kommissionens ordförande Ursula von der Leyen förespråkar en mer interventionistisk 
industripolitik. Sverige och Ulf Kristersson (M) behöver hålla emot.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nweobqY
==============================================================================

"Bilden är att Sverige har spottat på Turkiet"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Omvärlden spekulerar: hur ska Sverige ta sig in i Nato? En Bloomberg-journalist råder 
Sverige och Finland att avvakta till valet i Turkiet. En annan skriver att 
jordbävningskatastrofen kan tina internationella relationer. Men det tror inte svenska 
experter.

Det är väl känt att Finland har betydligt bättre relationer med Turkiet än Sverige 
har. Om inte Sverige får gå med bör Finland gå in ensamt, tycker Bloombergjournalisten 
Andreas Kluth i en analys.Men först och främst bör Sverige och Finland 
vänta ut det turkiska valet i maj, tycker journalisten. En anledning han lyfter 
är att president Recep Tayyip Erdogan kanske förlorar valet. Och även om Erdogan 
sitter kvar kanske han "återupptäcker sitt förnuft" när valkampanjen är över, skriver 
han. Om det inte sker är det dags för Finland att ansluta utan Sverige.Den 
analysen delar inte den amerikanska säkerhetsanalytikern Jim Townsend, som SvD 
pratade med nyligen. Han ser det som att Sverige skulle hamna i underläge om Finland 
ansluter ensamt, och avråder därför till det.- Det skulle se dåligt ut för 
Finland att hoppa på, på egen hand bara sådär. Vissa skulle förstå det, jag hoppas 
att det inte är vad som kommer hända. Om Finland fortsätter ensamt så försätter 
det verkligen Sverige i ett underläge i en förhandling med Turkiet, sade Jim 
Townsend tidigare.Även i kinesisk press har det kommit förslag på hur Sverige ska 
kunna ta sig in i försvarsalliansen. En journalist på South China Morning Post 
frågar sig om jordbävningen som drabbat Turkiet kan ändra utsikterna för landets 
diplomatiska relationer. Som exempel lyfts att Erdogan pratade med sin grekiska 
motsvarighet för första gången på flera månader efter katastrofen.Sverige gav 
ett bidrag på sju miljoner i ett inledande skede. Sedan kom ett till bidrag, på 
30 miljoner kronor.Men det är inte något som kommer påverka den turkiska inställningen 
till ett svenskt Natomedlemskap, säger Turkietkännaren Halil Karaveli, verksam 
vid Institutet för säkerhets- och utrikespolitik.- Man ska inte ha föreställningen 
att om vi hjälper Turkiet så kommer vi med i Nato. Det är för det första 
väldigt osmakligt och den kopplingen ska man inte göra. Det kommer inte ha någon 
sådan effekt alls, säger han.Halil Karaveli säger att de politiska motsättningarna 
kommer att finnas kvar. Främst handlar det om Erdogandockan som firades upp 
utanför stadshuset och koranbränningen.- Man kan inte tro att Sverigebilden blir 
bra nu och att man glömmer koranbränningar och annat. Bilden i Turkiet är att 
Sverige har spottat på Turkiet. Turkiska skribenter säger att Sverige inte uppträder 
som ett allierat land, att Sverige uppträder som fiender.Karavelis resonemang 
bygger på att grunden i en försvarsallians är att ländernas soldater ska vara 
beredda att försvara varandra, offra livet för varandra. En sådan syn finns inte 
i Turkiet i dag, menar han.Helin Sahin, Turkietkännare på Palmecentret, säger 
att det är för tidigt att spekulera runt om Sverigebilden ändrats.- Jordbävningen 
är en sådan en enorm katastrof så diskussionen har inte nått dit. Det som uppmärksammats 
är det stora internationella stöd som kommit, säger hon.De protester 
som utförts i Stockholm har Turkiets president kunnat använda i inrikespolitiken, 
säger Helin Sahin. Hon säger att även oppositionen använt den retoriken. Att 
vinden skulle vända om oppositionen vinner valet är därför ingen garanti.- Det 
var mycket kring koranbränningen, som Turkiet klart och tydligt kallat för ett hatbrott, 
och som Erdogan använt väldigt skickligt i sina tal till nationen. Även 
oppositionen har nämnt det i olika tal.Halil Karaveli konstaterar att det är stor 
skillnad mellan hur man ser på demonstrationer där man bränner heliga böcker 
i Sverige och synen på det utomlands. Han lyfter bland annat vad Polens utrikesminister 
sade i frågan i en intervju med SvD nyligen, där han menar att det inte 
finns förståelse för att det är en del av yttrandefriheten att bränna heliga skrifter.
- Vi svenskar är lite världsfrånvända. Alla andra länder är förvånade över 
Sveriges konstiga beteende, säger Karaveli."Om Finland fortsätter ensamt så försätter 
det verkligen Sverige i ett underläge.Jim Townsend, amerikansk säkerhetsanalytiker.""
Det var mycket kring koranbränningen, som Turkiet klart och tydligt 
kallat för ett hatbrott, och som Erdogan använt väldigt skickligt.Helin Sahin, Turkietkännare 
på Palmecentret."

Bildtext: Turkiets president Recep Tayyip Erdogan har kunnat använda protesterna i Stockholm 
inrikespolitiskt, säger Helin Sahin. |© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/QR37hXWJ
==============================================================================

"Barn ska inte sluta på grund av mens"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Lotta Schelin lyfte frågan för sju år sedan, men fick inget vidare gehör. Nu vill 
Caroline Seger att svensk fotboll tar tag i tabut kring menstruation.

- På samma sätt som det finns tejp i en sjukvårdsväska ska det ju finnas ett menskit, 
säger landslagskaptenen, ny ambassadör för förbundets projekt "Alla dagar".
Den tidigare anfallsstjärnan Lotta Schelin hoppades få till förändring när hon 2016 
försökte bryta menstabut.- Man kartlägger oss elitidrottare, man vet allt och 
gör allt från hjärtundersökningar till blodprover. Men man har inte någon gång 
kartlagt min menstruation och hur den påverkar mig, sade Schelin då.En del har 
hänt sedan dess. Engelska Chelsea är ett lag som legat i framkant genom att sedan 
några år tillbaka anpassa träningarna efter spelarnas menscykel. Flera klubbar 
har också valt att byta bort sina vita shorts mot andra färger för att spelarna 
ska slippa oroa sig för att blöda igenom.Kopplingen mellan mens och knäskador är 
ett annat ämne som fått allt mer utrymme de senaste åren.Att Svenska fotbollförbundet 
(SvFF) nu kastar loss sitt senaste projekt, "Alla dagar", tyder dock på 
att det finns en del kvar att göra. Genom initiativet hoppas man dels ta reda på 
om och hur menstruationen påverkar spelare, dels ge de förutsättningar som behövs 
för att ingen ska sluta med fotbollen på grund av sin mens.Carolin Seger, lagkapten 
i Rosengård och landslaget, är ambassadör för projektet.- Det är på tiden 
att den här frågan lyfts på riktigt och att man gör någonting av det, att det sker 
en förändring så att det inte blir en anledning till att unga flickor slutar 
spela fotboll på grund av något som är så självklart för oss allihop.Finns det 
fortfarande ett tabu?- Absolut. Det ser vi i föreningar från ung ålder. De har ju 
gjort en enkät där mens nämns som en jättestor anledning till att en del slutar 
spela fotboll.Enkäten i fråga gjordes under två veckor sommaren 2021, när 462 
spelare och 200 ledare fick svara på frågor om menstruation kopplat till fotboll. 
Några av slutsatserna:■ Hälften av de tillfrågade spelarna uppgav att mens och/eller 
mensvärk hindrat dem i deras fotbollsutövande.■ Hälften av de tillfrågade 
upplevde att ämnet är tabubelagt. ■ 21 procent uppgav att de det senaste halvåret 
avstått från träning eller match på grund av mens.Caroline Seger känner igen 
det, både personligen och genom berättelser från andra.- Jag var en spelare som 
... det var inget problem för mig. Men jag vet att det fanns spelare runt mig, och 
jag har också erfarenhet av problemen från att jag har blivit äldre. Det kan 
vara att det påverkar träningar, det är humörsvängningar och det är prestationsproblem 
som man kan få på grund av att man har sin mens, säger Seger.Ämnet måste 
upp till ytan oftare, det är en del av lösningen, säger Seger. Men det finns också 
konkreta åtgärder som kan implementeras omgående.- På samma sätt som det finns 
tejp i en sjukvårdsväska så ska det ju finnas ett menskit. Jag tycker att alla 
föreningar i hela Sverige ska ha det.Hur ser det ut i Rosengård, ligger det ett 
menskit i sjukvårdsväskan?- Vi har också varit dåliga på det, måste jag erkänna. 
Vi har varit en förening som har gått i bräschen för väldigt många saker och vi 
har sådana här boxar (med mensskydd) på våra toaletter men det är lite dålig påfyllning 
på dem också. Jag vill aldrig känna en oro för att "oj, jag glömde mina 
tamponger" och så finns det ingenstans just där jag är där och då. Det ska finnas 
överallt.Fakta SvFF-projektet "Alla dagar"Svenska fotbollförbundets projekt 
"Alla dagar" initierades förra året i samarbete med Svenska Spel, och drar i gång 
under våren 2023.Projektet syftar till att bryta tabun kring mens samtidigt som 
man vill se till att fler flickor fortsätter att spela fotboll även efter att 
de hamnat i puberteten.Fyra utvalda föreningar - BK Forward från Örebro, Valinge 
Derome DFF från Halland, Kroppefjälls IF från Dalsland och Umeå IK från Västerbotten 
- deltar specifikt i "Alla dagar" under våren 2023. De kommer då att arbeta 
nära SvFF och forskningssamordnare för att lära sig hur man bäst anpassar träningar 
efter spelarnas menscykel. De fyra föreningarna kommer också att förses med 
menskit till sina sjukvårdsväskor, och behållare med mensskydd till sina omklädningsrum.
Efteråt ska insatserna utvärderas och ligga till grund för en nationell 
utbildning till tränare och spelare i olika åldrar.Tips till föreningar:SvFF har 
listat ett antal tips för hur föreningar ska kunna underlätta för sina flick- 
och damlag med koppling till spelarnas menstruation:■ Mensskydd bör vara obligatoriskt, 
precis som plåster och förband, i alla lagväskor.■ Se till att ha tillgång 
till toaletter.■ Individanpassa träningar som passar under hela menscykeln.■ 
Utbilda ledare kring hur mensen påverkar spelare.■ Erbjud mörka shorts vid önskemål.
Källa: Svenska fotbollförbundet. TT

Bildtext: Landslagskaptenen Caroline Seger är ambassadör för Svenska fotbollförbundets mensprojekt 
"Alla dagar".© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3ZSpXZD
==============================================================================

"Använd 'hets mot folkgrupp' för att stoppa koranbränning"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

Lagtolkning. Dansk-svenske provokatören Rasmus Paludans koranbränning utanför Turkiet 
ambassad den 21 januari fortsätter att engagera läsekretsen.

• Yttrandefriheten har en stark ställning i Sverige, men rätten att kränka, provocera 
och hota andra har begränsningar. Därför finns lagskydd för den enskilde och 
grupper av människor som kan leda till att provokatören blir åtalad för förtal 
eller hets mot folkgrupp. Om det senare säger lagen (brottsbalken kap 16, §8) så 
här:"Den som i ett uttalande eller i ett annat meddelande som sprids hotar eller 
uttrycker missaktning för en folkgrupp eller en annan sådan grupp av personer 
med anspelning på ras, hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse 
(min kursivering), sexuell läggning eller könsöverskridande identitet eller uttryck, 
döms för hets mot folkgrupp till fängelse i högst två år eller, om brottet 
är ringa, till böter. (...) Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt 
beaktas om meddelandet haft ett särskilt hotfullt eller kränkande innehåll 
och spritts till ett stort antal personer på ett sätt som varit ägnat att väcka 
betydande uppmärksamhet."Traditionellt används ordet trosbekännelse om den kristna 
trosbekännelsen, men ordet kan syfta på en grupp människor med en annan religiös 
trosåskådning som judendom, islam eller buddhism.Rasmus Paludans koranbränning 
är ett tydligt meddelande till, och ett uttryck för, missaktning för gruppen 
trosbekännande muslimer.Paludan har dessutom gång på gång uttryckt sitt stora 
hat mot muslimer och sagt att hans slutgiltiga mål är att det inte ska finnas en 
enda muslim kvar på jorden. Sådana uttalanden sänder kalla kårar genom kroppen 
på envar av oss som kan vår nutidshistoria. Den nazistiska regimen i 30- och 40-
talets Tyskland ville åstadkomma ett "judefritt" Europa och dödade människor i miljoner 
som var just judar, men också romer, människor med funktionsnedsättningar 
och andra som ansågs mindervärdiga eller "Untermensch" ("undermänniska"), som 
man uttryckte det.I det frisinnade Frankrike är Paludan portförbjuden på grund av 
sin politiska extremism, likaså i Norge som för övrigt innehar den hedersamma 
första platsen i organisationen Reportrar utan gränsers pressfrihetsindex. Men i 
Sverige är det helt okej att Paludan får härja fritt. Varför? Varför gav polisen 
sitt tillstånd till Paludans "demonstration" nu senast den 21 januari utanför 
den turkiska ambassaden i Stockholm? Är polisen och det svenska rättsväsendet så 
söndersekulariserade att de inte klarar av att tolka den tidigare citerade lagen 
när det gäller trosbekännare, alltså i det här fallet muslimer?Vi har både yttrandefrihet 
och religionsfrihet i Sverige. Yttrandefriheten ger oss rätt att kritisera 
religiösa, politiska, ja alla sorts åsikter, idéer och tankar. Men hat och 
hot parat med förlöjligande (alltså med lagens ord "missaktning") är inte yttrandefrihet 
och hör därför inte hemma i ett humanistiskt, demokratiskt och gott samhälle.

©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/JJPEef0
==============================================================================

- Ryssland allt mer likt Nordkorea
■ Aleksej 52: "Sovjetbödlarnas barnbarn styr landet" ■ skillnader & likheter med 
Sovjettiden ■ "Putin en hycklare"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 8,9
Publicerat i print. 

Han föddes bakom järnridån. Nu har den nästan dragits för igen. - Ryssland blir allt 
mer likt Nordkorea, säger Aleksej Sjabunin, 52, som bor i Kaliningrad.

Aleksej Sjabunin, 52, växte upp under Brezjnev-tiden i det hermetiskt stängda Kaliningrad-
området vid Östersjön.Aftonbladet träffade honom på plats i hemstaden i 
februari 2022. Då sade han att "vi bor inte längre i Sovjetunionen".När vi ett 
år senare via telefon pratar om likheter och skillnader mellan Sovjet och dagens 
Ryssland tycker han att likheterna med den gamla kommuniststaten ökat sedan invasionen 
av Ukraina.- Vi bor fortfarande inte i Sovjetunionen, säger Aleksej. Men 
på vissa sätt har livet blivit sämre än under Sovjettiden.Hur då?- I Sovjet på 
1970- och 80-talen rådde aldrig en sådan atmosfär av samhällelig illvilja och hat 
som i dag. Det är svårt att föreställa sig att man på Sovjettiden skulle ha hävdat 
att "ukrainarna är nazister". Jag kan inte föreställa mig det över huvud taget. 
Inte heller raketer och bomber mot Ukraina. Om Brezjnev hade varit i livet, 
skulle han nog ha strypt Putin med sina egna händer.Vad hade Sovjetledaren Leonid 
Brezjnev gjort mer om han återvänt från de döda?- Brezjnev hade satt hela den 
ryska ledningen i fängelse. Utan tvivel. För Brezjnev var ukrainare.Inte ens moraliska 
straffNär vi träffades för ett år sedan sa du också att "jag hatar Sovjetunionen". 
Varför?- Jag blev antikommunist under Gorbatjovs glasnost. Då lärde jag 
mig om den sovjetiska regimens miljontals offer. På internet hittade jag senare 
en lista från 1930talet med mördade. På en dag hade tre Sjabunin i Novgorodområdet 
arkebuserats, sedan de dömts av säkerhetstjänsten NKVD. Min pappas släkt kom 
därifrån, och jag är nästan hundra procent säker på att det var mina avlägsna 
släktingar.- Det hemskaste var att Sovjets bödlar, som var ansvariga för miljoner 
mord, inte ens fick moraliska straff. Deras barn, barnbarn och barnbarnsbarn 
styr Ryssland i dag.Fanns det något som var bättre under Sovjettiden?- Ja, folk 
brydde sig om varandra. Och moralen var mycket högre. På bussarna betalade man fem 
kopek i en apparat, och rullade fram biljetten själv. Om någon inte betalade, 
så pekade de andra passagerarna på biljettapparaten och krävde att de skulle betala.
- I början av 1990-talet hade folk fortfarande en sovjetisk vardagsmoral. På 
invididnivå uppfostrades folk i Sovjetunionen i praktiken enligt den kristna moralen, 
Guds tio budord, men på statsnivå var det ondskans imperium.Du anser att 
Putin är kommunist. Hur då?- Han försöker uppnå samma sak som Sovjetledarna: herravälde 
över hela världen. Men hans idéer är ett slags kommunistisk schizofreni, 
Putin är en hycklare. Han vill ha "kommunism" för andra, men inte för sig själv 
och sina vänner. Han, oligarkerna och generalerna ska leva ett lyxliv, som över 
huvud taget inte har något med kommunismens idéer att göra.Finns inga chanserHur 
var det att bo i Kaliningrad som ung, och hur är det för de unga i dag?- Möjligheterna 
till ett bra liv är större i dag. På Sovjettiden var det till och med 
ont om mat, för att inte tala om kläder och möbler. Att köpa en bil var helt omöjligt, 
det fanns varken pengar eller bilar. Hela landet var ju stängt.- Men bland 
unga i dag som inte håller med regimen finns inga chanser till en bättre framtid. 
Vi har en orolig tid framför oss i landet.- Störst chanser hade de unga i Kaliningrad-
området under 1990-talet och början av 2000talet, när området var öppet 
mot Västeuropa. Många kunde resa dit, utbilda sig och få jobb.I dag kan ni återigen 
inte resa till EU-länderna?- För att resa till EU måste man flyga till Sankt 
Petersburg eller Moskva och därifrån till länder som släpper in ryssar. Putin 
har förstört Kaliningradområdets chanser att utvecklas.Resesituationen liknar hur 
det var på Sovjettiden?- Ja. Men i Sovjet var gränsen mot Polen nästan helt stängd. 
I dag är det fortfarande möjligt att åka till Polen, om man till exempel 
har ett arbete eller studerar i Polen. Men man får inte längre turistvisum, varken 
till våra grannar Litauen eller Polen.Vilka andra skillnader och likheter finns 
det mellan livet i dagens Ryssland och gårdagens Sovjetunionen?- Den största 
skillnaden är tillgången till information. I dag finns internet, alla som vill kan 
få fram vilken information som helst om vad som händer i världen. Det var omöjligt 
i Sovjetunionen.- Utbildningssituationen är också helt annorlunda. På Sovjettiden 
kunde nästan alla få gratis högskoleutbildning. Nu är det omöjligt, ytterst 
få kan få gratis högre utbildning i dagens Ryssland.Ta med egen medicinÄr sjukvården 
bättre i dag?- 1984 låg jag på sjukhus i Kaliningrad. Mina föräldrar behövde 
inte hjälpa till med någonting. Allt fanns: mediciner, mat och så vidare. 
Så är det inte i dag. Till de flesta sjukhus måste man ha med sig kläder, mat och 
mediciner själv.Hur var synen på Stalin under 1970-talet, och hur betraktas han 
i dag?- Jag minns bara mina egna intryck som barn. På 1970-talet nämndes han nästan 
aldrig. Men en del grävmaskinsförare hade bild på honom i framrutan. När jag 
frågade mina föräldrar vem det var på bilden svarade de "Stalin". Mer än så sade 
de aldrig. I historieläroböckerna fanns hans namn med, men inga detaljer om 
honom.- Under Gorbatjovs tid kom det fram mycket negativ information om Stalin, 
eftersom arkiven öppnades. Jag anser att Stalin var en kommunistisk bödel, en förbrytare 
som borde ha dömts postumt. Det var ett misstag att det inte skedde.- I 
dag upplever Stalin en renässans i Ryssland. Även om Putin sällan nämner hans namn, 
så döljer han inte sin positiva syn på Stalin.- Många anser att Ryssland behöver 
Stalin just nu. Det är en paradox att många av Putins anhängare anser att 
Stalin borde komma tillbaka och göra rent hus med korruptionen som växt under och 
tack vare Putin.Två av tre stödjer krigetEn parlamentsledamot föreslog nyligen 
att Alexander Solzjenitsyns bok "Gulag-arkipelagen" ska tas bort från den lista 
av böcker som skolelever måste läsa. Varför?- Kanske förbereder de läger för de 
som inte håller med Putin, och för att eleverna inte ska känna till Gulags hemskheter 
så ska de inte få läsa den boken.Kommer Ryssland att bli ännu mer som Sovjetunionen 
under 2023?- Ja, Ryssland blir alltmer likt Nordkorea.Och vad tycker 
vanliga ryssar om det?- Jag läste nyligen att två tredjedelar av den ryska befolkningen 
stöder Putins krig, men att en tredjedel är emot. Det tror jag stämmer. 
Men jag tror att många människor bara försöker leva, utan att lyssna på nyheterna.
Mer propaganda i dagKan jag skriva att du använder ordet "krig", trots att det 
är förbjudet i Ryssland?- Absolut. Här i Ryssland skulle jag inte använda ordet 
i sociala medier, men i en intervju med Aftonbladet kan jag göra det. Så här tänker 
jag: om myndigheterna vill väcka åtal mot mig så gör de det i alla fall, oavsett 
om jag säger "krig" eller inte.Är repressionen lika hård i dag som under Brezjnev?
- Nej, den är inte lika hård i dag. Men det finns en grå zon: i de självutropade 
Donetsk- och Luhansk-republikerna gäller inga lagar. Där kan folk helt 
enkelt försvinna.Hur var förhållandet mellan staten och rysk-ortodoxa kyrkan I Sovjet 
och hur är den nu?- I Sovjet var kyrkan marginaliserad. De som gick i kyrkan 
- om de inte själva var KGB-agenter - fick problem, de kunde till exempel inte 
göra karriär inom den ryska administrationen. I dag är den rysk-ortodoxa kyrkan 
en underavdelning till presidentadministrationen.Hur ser propagandan ut i skolundervisningen 
i dag, jämfört med förr?- Med vägledning av vad tidningarna skriver 
kan jag säga att det är mer propaganda i dag än under Sovjettiden. Man har redan 
börjat ge skolor nya namn, för att hedra nyligen döda soldater i Ukraina. Så 
var det inte i Sovjetunionen under Afghanistankriget. Dessutom har rektorerna sedan 
2021 fått en specialuppgift: att leda uppfostran av skoleleverna. Man ska också 
veta att många lärare deltar i de ryska valkommittéerna, det vill säga de är 
med och förfalskar valresultaten.Går det att jobba som oberoende journalist i 
dagens Ryssland?- Det går, men det är svårt."I dag upplever Stalin en renässans 
i Ryssland. Även om Putin sällan nämner hans namn, så döljer han inte sin positiva 
syn på Stalin."

Bildtext: Aftonbladet träffade Aleksej Sjabunin, 52, som bor i Kaliningrad. "Putin är en hycklare. 
Han vill ha "kommunism" för andra, men inte för sig själv och sina vänner. 
Han, oligarkerna och generalerna ska leva ett lyxliv, som över huvud taget inte 
har något med kommunismens idéer att göra. | Sovjetledaren Leonid Brezjnev. | 
Polska gränsen till Kaliningrad, november 2022. | "I dag är den rysk-ortodoxa kyrkan 
en underavdelning till presidentadministrationen", säger Aleksej Sjabunin. 
På bilden syns Kristus Frälsarens katedral i Kaliningrad. | "Många anser att Ryssland 
behöver Stalin just nu. Det är en paradox att många av Putins anhängare anser 
att Stalin borde komma tillbaka och göra rent hus med korruptionen som växt 
under och tack vare Putin", säger Aleksej Sjabunin.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/yPjUvlSX
==============================================================================

- Jag lider av artros - ge mig dödshjälp
■ Hit reser folk från hela världen för att få dö ■ Allt vanligare i Europa ■ Så är 
Sveriges syn på dödshjälp
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 22,23
Publicerat i print. 

ZÜRICH. Idenna katolska och konserva- tiva storstad är synen på döden rationell och 
lidelsefri. Därför finns här sedan 25 år tillbaka dödshjälpgrupper och fyra dödshjälpskliniker.

På kliniken Dignitas, diskret belägen i ett anonymt bostadsområde, hjälper (utan 
vinstsyfte) sjuksköterskor och läkare människor med obotliga fysiska och mentala 
åkommor att dö. Antalet personer som fått dödshjälpen (som ibland kallas barmhärtighetsmord) 
genomförd anses vara 2 000; statistiken är grumlig och ett visst hemlighetsmakeri 
upprätthålls. Det har varit underförstått att prognosen för den 
som får dödshjälp är att "han eller hon är ett hopplöst, obotligt fall".Men nytt 
- nästan sensationellt - är resultatet i en studie av forskaren Georg Bosshard, 
som i många år följt utvecklingen av dödshjälp i Europa. Han har nu funnit:✓ Andelen 
personer som i n t e lider av en obotlig sjukdom har ökat påtagligt. Det handlar 
oftast om gamla människor som lider av benskörhet, artros, blindhet eller 
diabetes. På tre år under 2000talet steg dödshjälpen för icke dödligt sjuka med 
12 procent från 22 procent till 34 procent.✓ Trenden att fler patienter som inte 
lider av dödliga sjukdomar får dödshjälp finner man enligt Bosshard även i Nederländerna 
och Belgien.✓ Användningen av lugnande medel har i den tyskspråkiga delen 
av Schweiz fyrdubblats och i den palliativa vården är var tredje patient som 
dör djupt nersövd.Dödshjälp är i Schweiz inte tabu. Sakta, nästan omärkligt, förändras 
över hela Europa inställningen till döden. Synen är mera öppen, inställningen 
mer human. Individens genomtänkta önskan tillmäts större vikt än religionens 
bud, traditionell etik och läkareden.Förespråkarnas främsta argument är patientens 
rätt till självbestämmande. Motståndarnas är, att det är fel att döda eller 
skada en annan människa; sjukvården ska inte ägna sig åt det.Likställdes med 
en langareDödshjälp är i Europa, om vissa villkor uppfylls, lagligt i Nederländerna, 
Belgien, Luxemburg, Spanien, Italien och Schweiz. I Tyskland tillåts assisterad 
dödshjälp i "extrema undantagsfall".I Sverige är lagstiftarna avvaktande. Med 
jämna mellanrum kommer frågan om aktiv dödshjälp upp genom motioner i riksdagen. 
Louise Meijer (M) använde "fallet Per" i sin argumentation:Per Maritz hade för 
något år sedan valt att aktivt avsluta sitt liv på grund av sjukdomen ALS. Maritz 
skulle ha avslutat sitt liv på dödshjälpskliniken Dignitas i Schweiz. Men på 
grund av coronapandemin ställdes resan in. Läkaren Staffan Bergström, 79, ordförande 
i föreningen Rätten till en värdig död, pensionerad gynekolog och förlossningsläkare, 
hjälpte Maritz genom att skriva ut och blanda de rätta medicinerna 
för att avslutandet i Sverige skulle ske på samma sätt som i Schweiz.Bergström fick 
först sin läkarlegitimation indragen och dömdes senare även för narkotikabrott. 
Straffet blev villkorlig dom och dagsböter. Tingsrättens slutsats var att överlåtelsen 
av läkemedlet till patienten inte skedde i medicinskt syfte. Alla sömnmedel 
i Sverige är narkotikaklassade.Åklagaren likställde läkaren med en langare 
som på gatan lämnar narkotika till en missbrukare. Försvarsadvokaten invände, 
att en jourhavande läkare som rycker ut för att lindra en döende persons plågor 
inte kan likställas med en narkotikalangare."Sverige bör utreda""Avgörande", skrev 
moderaten Meijer i sin motion, "för att assisterande vid döende i dagsläget inte 
betraktas som dråp eller mord är att patienten som önskar avsluta sitt liv på 
egen hand kan inta den dödliga dosen läkemedel. Om patientens läkare utför den 
avgörande handlingen, kallat eutanasi, kan läkaren dömas för något av nämnda brott. 
Dock är inte de fall där patienten själv utför den aktiva handlingen heller 
legaliserade.""För personer i Sverige med obotliga sjukdomar eller skador finns 
egentligen enbart alternativen att aktivt avsluta sitt liv via självmord eller 
att åka utomlands till en dödshjälpsklinik så som Dignitas." "Detta måste förändras. 
Rätten att avsluta sitt liv i särskilda situationer bör finnas i Sverige. Vidare 
borde rätten att avsluta sitt eget liv vara densamma oavsett om patienten 
har möjlighet att genomföra den avgörande handlingen själv eller om den måste ske 
med hjälp av läkare. Dagens reglering innebär att någon som totalt förlamats i 
en olycka och som vill avsluta sitt liv inte kan göra detta, medan någon som är 
sjuk har möjlighet att vidta denna åtgärd så länge sjukdomen inte brett ut sig 
i sådan utsträckning att genomförandet omöjliggörs.""Rätten att bestämma över sitt 
eget livs avslut borde vara en självklarhet när det rör sig om situationer då 
aktiv dödshjälp aktualiseras. Sverige bör utreda möjligheten till dödshjälp både 
vid eutanasi och vid assisterat döende."En annan motionär, Helena Antoni (M) påtalade, 
att "Sverige fortfarande inte ens inlett ett arbete för att ta fram ett 
ställningstagande om införandet av aktiv dödshjälp". Hon frågade dåvarande socialministern 
Lena Hallengren: "Avser ministern att verka för att regeringen ska utreda 
möjligheten att tillåta aktiv dödshjälp?"Övervägande positivHallengren svarade 
Antoni: "Jag har stor respekt för de synpunkter som i debatten förs fram både 
för och emot att dödshjälp i någon form skulle kunna erbjudas inom svensk hälso- 
och sjukvård. Jag har också stor respekt för de personer som befinner sig i 
den svåra situation som obotlig och dödlig sjukdom innebär och för deras anhöriga, 
liksom för dem som uttrycker oro för vad det ur ett samhällsperspektiv skulle 
innebära om dödshjälp skulle tilllåtas som en hälso- och sjukvårdsåtgärd. Det skulle 
innebära en principiellt avgörande förändring av såväl läkarrollen som av 
hälsooch sjukvårdens uppdrag."Så långt hoppingivande för medlemmarna och lobbyisterna 
i föreningen Rätten till en värdig död. Men så kom Hallengrens slutkläm: "Regeringen 
har för närvarande inga planer på att tillsätta en utredning om dödshjälp 
som en åtgärd i svensk hälso- och sjukvård."På stället marsch. Allmänheten 
är i opinionsmätningar övervägande positiv till dödshjälp. Stor skillnad mellan 
allmänhet och läkare. En majoritet av den allmänna befolkningen, 73 procent, har 
en tillåtande attityd till läkarassisterat självmord. Bland läkarna är motsvarande 
siffra 34 procent. Unga läkare är mer emot än äldre.Hjälper svårt sjuka att 
döAnledningen till tveksamheten anses bero på känslan av osäkerhet att någon mot 
sin vilja kan tvingas till dödshjälp. Redan finns dock i Sverige rätten att tacka 
nej till livsuppehållande behandling eller att avbryta den. Det är också tillåtet 
att ge symtomlindrande behandling i sådana doser att det är en förutsedd - 
men inte avsedd - effekt av behandlingen att döden påskyndas. Även så kallad palliativ 
sedering, nedsövning, är tillåten.Antalet svenska patienter som rest till 
de schweiziska klinikerna har fram till 2020 legat på 0-7 patienter per år.Rätten 
att utföra dödshjälp är inte förbehållen läkare. Vem som helst får assistera 
ett självmord så länge det sker utan egenintresse. De organisationer som administrerar 
dödshjälpen samarbetar med läkare som skriver ut dödliga läkemedelsdoser. 
Patienten serveras en dryck med sömnmedel, som han eller hon själv måste inta. 
Den som inte kan föra glaset till munnen kan få använda en ställning, där en mekanisk 
hand för glaset.Det finns flera organisationer som hjälper svårt sjuka att 
dö. Den största, Exit, har fler än 50 000 medlemmar. Dignitas är den enda klinik 
som tar emot utländska medborgare. Till Dignitas betalar patienten in 5 000 schweiziska 
franc (cirka 50 000 kronor) för en komplett assisterad dödshjälp, då Dignitas 
även tar hand om begravningen.I slutändan gäller Woody Allens visdom: "Jag 
är inte rädd för att dö. Jag vill bara inte vara med när det inträffar."JAG LÄSER 
JUST NU......"Den vita stormen, rasismens historia och USA:s fall" av Martin 
Gelin. Mina farhågor att den skulle bli en sliten uppvisning i förväntad svensk 
antiamerikanism besannades inte. Tvärtom, Gelin, sin generations bäste Amerikarapportör 
på svenska, belyser livfullt och baserat på egna intervjuer dagens komplicerade 
Amerika och konflikten mellan idealen och verkligheten. Historien är fylld 
av belysande anekdoter. Hederligt säger Gelin, som nyss gjort sig till amerikansk 
medborgare, att det som gör "USA både så intressant och så frustrerande är 
att det pendlar mellan perioder av tolerans och av intolerans, att USA kanske 
är bäst i världen på rasism, men även på antirasism."DET VAR SOM TUSAN......säger 
vi när Kinas befolkningstal går ner. Men hur är det med Europas? I tio EU-länder 
minskar befolkningstalen. Mellan 2021 and 2022 minskade Italien med 253 100 invånare, 
Polen med 185 800, Rumänien med 163 600, Kroatien med 157 300, Bulgarien 
med 77 600, Grekland med 74 800, Ungern med 41 800, Slovakien med 25 100, Lettland 
med 17 500 och Slovenien med 1 800."Detta måste förändras. Rätten att avsluta 
sitt liv i särskilda situationer bör finnas i Sverige"

Bildtext: I Zürich finns fyra självmordskliniker. Antalet svenska patienter som rest till de 
schweiziska klinikerna har fram till 2020 legat på 0-7 patienter per år. | SYNEN 
FÖRÄNDRAS "Sakta, nästan omärkligt, förändras över hela Europa inställningen 
till döden. Synen är mera öppen, inställningen mer human", skriver Staffan Heimerson. 
| | Dåvarande socialministern Lena Hallengren© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/M0qaV3vT
==============================================================================

Öppen kanal
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print.

Kan det vara av åldern, eller kylan och vinden som tårarna rinner nerför kinden?Eller 
kanske nåt känsligt som jag har förträngt och gjort att just tårkanalen haft 
stängt? Men nu är den öppen och skall så få vara den tycks ju ha mycket för mej 
att förklara.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/sX5NEvtI
==============================================================================

ÖBERGS SVAR EFTER FERRYS SKYTTEKRITIK
Expressen, 2023-02-13
Sida 2,3
Publicerat i print. 

OBERHOF. Svensk mardröm både i spåret och på skjutvallen. Och Björn Ferry är kritisk. 
- Jag hade inte skruvat där. I grunden tycker jag att det är ett konstigt beteende, 
säger SVT-experten. Hanna Öberg håller dock inte med. - Det är inget med 
att jag tar det beslutet, säger hon.

Hanna Öberg gick ut som tvåa. Linn Persson som trea.Men det blev inga svenska medaljer 
när damernas jaktstart avgjordes i Oberhof.Öberg öppnade med en bom i det 
första liggande skyttet och efteråt sa skyttetränaren Johan Hagström i SVT att han 
trodde att svenskan skulle justera med skruvarna på geväret inför det andra skyttet. 
Vilket hon gjorde. Resultatet? Två bom direkt. - Det är inte bra, det svenska 
skyttet. Och vi är oense där, jag hade inte skruvat. Det hade jag inte gjort, 
säger Björn Ferry i SVT:s sändning."Ett konstigt beteende"Johan Hagström menar 
dock att Öbergs skruvande inte spelade någon avgörande roll i det andra skyttet.
- Skotten var i perfekt höjd, men går långt till höger. Så det hade inte med 
skruvningen att göra, säger skyttetränaren i SVT.Björn Ferry: - Nu spelade det ingen 
roll. Men i grunden tycker jag att det är ett konstigt beteende att skruva 
där i stället för att lita på inskjutningen. Är det samma förhållanden som under 
inskjutningen går man på det, annars är det ju ingen idé att skjuta in sig.Hanna 
Öberg svarar nu på kritiken från Björn Ferry.- Jag fick ju se min tavla efter 
första och den var ju hög. Är det något som är skillnaden mellan tävling och inskjutning 
för min del så är det att jag kan hamna lite högre.- Jag tog beslutet att 
skruva och det är inga konstigheter.Tog du det beslutet helt på egen hand?- Ja, 
efter att ha sett tavlan så tar jag det beslutet själv.Öberg var inte ensam. 
Svenskorna hade förtvivlat svårt att få in skotten i dimman och var aldrig riktigt 
nära att utmana när Julia Simon och Denise Herrmann-Wick drog ifrån."Det är riktigt 
dåligt"Simon tog hem loppet och bärgade därmed karriärens första mästerskapsmedalj. 
Norskan Marte Olsbu Röiseland kom trea.Linn Persson blev bästa svenska 
på tiondeplats, medan Hanna Öberg kom tolva. Mona Brorsson slutade på plats 15.
Men det var inte bara på vallen det var tungt för de blågula. Samtliga svenskor 
var mer än en minut långsammare än Julia Simon i spåret.Hanna Öberg hade 27:e bästa 
åktid och var besviken.- Det kommer in mer dimma till andra skyttet och jag 
tycker inte jag brukar ha problem med dimman. Men i andra liggen blir jag lite 
osäker. Jag vet att det inte är då jag skjuter som bäst, jag skulle gått på och 
skjutit som vanligt.Varför blir du osäker?- Man måste hitta tavlan bara först, det 
är som att jag kommer ur mitt mindset och måste orientera mig till tavlan tror 
jag. Jag ska absolut lösa det på ett bättre sätt, och att skjuta en tvåa i andra 
stå är riktigt dåligt.Skyller inte på skidorna"Vad beror åkningen på?- Inledningsvis 
har jag inte min bästa dag i dag. Jag blir nedtrampad i backen på sista 
varvet och då går jag ner på knä. När jag har nog med mjölksyra som det är tappar 
jag den gruppen jag var med och tappar huvudet lite också. Det rinner i väg ganska 
mycket på slutet.Hur var det?- Jag blir ganska frustrerad. Det känns som att 
det var "the cherry on top" att det inte ville gå min väg, men jag har min medalj 
från sprinten, det blir bra med ett par lugna dagar.Kan åkningen bero på skidorna?
- Nej, det tror jag inte, jag tycker jag hade bra skidor.JAKTSTART1) Julia 
Simon.......... 32.00,8 (1) 2) D. Hermann-Wick..+27,0 (4) 3) M. Olsbu Røiseland 
+37,7 (3)

Bildtext: MEDALJMISS. Hanna Öberg gick ut som tvåa men slutade tolva efter många bommar på 
skjutvallen i går.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eagHYjXk
==============================================================================

noterat
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

• Polisen har i samråd med Säpo gjort bedömningen att koranbränning skulle "orsaka 
allvarliga störningar av den nationella säkerheten".

Har Säpo fått vara med och göra en bedömning av störningar av den nationella säkerheten 
när ett nättrollsproducerande Rysslandskramande parti fått säte i regeringskansliet?
Gunnel Holm, pensionär• Bränn en bok Yttrandefrihet! Bränn hela upplagan 
Censur!Var slutar det ena och var börjar det andra?Kjell Rundkvist, Lidingö 
• För ett par år sedan var det minusränta. Alla häpnade och anledningen var för 
låg inflation. Önskvärt var att låna och köpa mera. Nu häpnar många efter att räntan 
höjts med 3 procentenheter på ett år, på grund av hög inflation, så nu måste 
köpkraften minska. Efter den exceptionella prishöjningen på energi och el har 
de flesta redan fått minskad köpkraft. Det åtgår energi att producera varor, så 
prisökningar kommer från dessa extrema energipriser beror inte att folk har för 
mycket pengar. Det hela känns så fel.Ulf Nyhed, Stockholm • Svar till Margareta 
Fredriksson (10/2) angående "Go'kväll"-kockens lyxrätter: Han sade inget om att 
vi måste laga så varje dag. Det kanske går att samla sig för något festligare tillfälle 
någon gång. Å andra sidan finns det så oerhört många varianter att göra 
med falukorv eller andra mindre dyra ingredienser, så var glad för det. Lilian Hernborg, 
Norsborg• Mellanrum är en plats som befinner sig mitt emellan två positioner. 
Det låter som en bekväm plats. En plats där man inte behöver ta ställning.
Man kan sitta där som en vindflöjel, och bara följa med i vinden. Skönt! Men vad 
och för vem är det lönt? Utom möjligtvis för vindflöjeln själv.Inte för oss andra. 
Utan ställningstagande är vi lätta offer, för allsköns subversiva krafter. 
Mellanrum är inte en plats att vara i.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pEoF57cK
==============================================================================

n'Jonas: Ett löpspår som följt med över hela världen
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print.

Barken är mjuk. Joggningsslingan inleds med ett svagt nedförslut. Stegen fjädrar 
och skogsdofterna är jordiga, närmast metalliska. Jag blundar. Passerar första kurvan 
med Dyngbäckens ångor i näsan. Och myren på höger sida markerar starten på 
en-och-en-halvkilometersbacken.Här i femkilometersslingan i Rundvik i Västerbotten 
där jag växte upp kan jag varje sten, doft och skiftning.Stigen delar sig efter 
någon kilometer. När jag var i tioårsåldern var det klubbtävling varje onsdag. 
Då stod pappa på en stor mossbelupen sten och hejade när jag dök upp, lunkade 
i min egen takt efter de andra.Hela livet har jag upptäckt joggningsslingor och 
löpband - på sunkiga gym i Växjö och i Central Park i New York. Men så fort jag 
börjat jogga och slutit ögonen var jag hjälplöst tillbaka i ur-spåret i Rundvik, 
kände dofterna och känslan av trygghet.När jag upptäckte Berlin med statskunskapsböckerna 
kvar på studentrummet gjorde jag en stor upptäckt: joggningsspåret runt 
Volkspark Friedrichshain hade, håll i dig - barkunderlag. Ytterst få joggningsspår 
har det nu för tiden.Jag blev jag så glad att jag hoppade omkring och liksom 
väste ut min glädje (och fick konstiga blickar). Äntligen! Här visste man minsann 
hur det skulle vara! På tredje varvet blundade jag och kände Dyngbäckens ångor 
och pappas varma blick från den mossbelupna stenen.På somrarna mellan universitetsterminerna 
var jag tillbaka i ur-spåret på riktigt. Jag laddade batterierna 
som nattvakt på Masonitefabriken hemma i Rundvik. Nästan varje dag joggade jag.
Då fick spåret en en ny livsmening. Barndomens trygghet fick ett lager av framtidspirr 
och känsla att allt var möjligt. Doftkänslan blev mångfasetterad.Det är 
till det välsignade tillståndet jag återvänder. Det senaste året har jag DN-jobbat 
i norr. Det har hänt att jag åkt tjugo mil extra och mumlat ursäkter med blicken 
i golvet - bara för att få skratta högt av välmående de första hundra meterna 
i Rundviksskogen.Upploppet är bäst. Jag tar ut mig till max de sista hundra meterna 
längs med fotbollsplanen. Vid sista belysningsstolpen kommer känslan - av 
att ha kommit i mål. Att få unna sig att falla ihop i aftonsolens nyklippta gräs.
Och i vargtimmens kallsvett finns bara ett ställe jag kan fly till för att kunna 
somna om. Ett enda sätt att få ro.Där barken är mjuk.I tredje ronden började 
boxaren få ont i huvudet och satsade därför allt på ett plötsligt slaganfall.Thomas 
v Gegerfelt, Kärrtorp"_Jag blev jag så glad att jag hoppade omkring och liksom 
väste ut min glädje."
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/g7mAN4u
==============================================================================

Wagnergruppen tar nytt ryskt kliv mot Bachmut
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Ryska Wagnergruppen säger sig ha klivit in i ytterligare ett litet samhälle nära 
omstridda Bachmut i östra Ukraina - och dess ledare slår sig för bröstet. Ukraina 
insisterar att den ryska storoffensiven redan har startat.

Bilder visar hur ryska Wagnersoldater poserar vid en stor skylt vid infarten till 
orten Krasna Hora, en liten ort som i utgångsläget har haft några hundra invånare. 
Den ligger strax norr om Bachmut och att erövra den utgör ännu ett ryskt steg 
mot den omstridda staden, eller en omringning av den.Även analytiker bedömer att 
Krasna Hora kan ha fallit under rysk kontroll.Den USA-baserade tankesmedjan Institute 
for the study of war skriver i sin senaste dagsrapport att platsbestämda 
foton visar hur ryska soldater går omkring fritt i Krasna Hora, vilket torde innebära 
att ukrainska styrkor har dragit sig tillbaka.Wagner-gruppens ledare Jevgenij 
Prigozjin gör i ett uttalande gällande att orten är tagen. Han understryker 
att det är Wagnersoldater som befinner sig där och inga andra. Vid tidigare avancemang 
i området har det uppstått friktion mellan de ryska militära fraktionerna, 
när det gäller vem som ska ta åt sig äran för de små framstegen."Efter erövringen 
av Soledar och den väldiga 'hype' som sade att det var andra soldater än Wagner 
i Soledar så var killarna så klart frustrerade", skriver Prigozjin i uttalandet 
som publiceras av hans pressgrupp på Telegram."Inom en radie på mer eller 
mindre 50 kilometer återstår endast Wagner-soldater, och de kommer att ta Bachmut".
Prigozjin gjorde en sällsynt intervju med en Kreml-kopplad militärkorrespondent 
härom dagen, där han sade att det skulle kunna ta ett och ett halvt år för Ryssland 
att ta över Donbassregionen i östra Ukraina - och upp emot tre år att gå 
längre västerut än så.Även detta tolkas på flera håll som ett försök att positionera 
sig inom den lilla ryska interndebatten om hur kriget går, där de insatta observatörer 
som släpps fram ifrågasätter Kremls taktik och ambitionsnivå.Krigsexperter 
är inte helt eniga om hur stor strategisk vikt staden Bachmut har. Däremot 
har den fått en stor symbolisk vikt i ett läge där Ryssland, och de olika militära 
grenarna på den ryska sidan, vill kunna visa upp militära framgångar.Ukrainas 
överbefälhavare Valerij Zaluzjnyj meddelade under lördagen att han hade talat 
med USA:s försvarschef, general Mark Milley. Där informerade han bland annat om 
de omfattande robot- och drönarangrepp som Ryssland riktade mot Ukraina i fredags."
Vi diskuterade också stridernas förlopp. Det mest intensiva läget i dag är i 
riktning mot Donetsk, där fienden utför upp till 50 attacker om dagen. Hårda strider 
fortsätter i trakterna kring Vuhledar och Marinka", skriver Zaluzjnyj på Telegram.
I Vuhledar, omkring 15 mil sydväst om Bachmut med omnejd, bedöms Ryssland 
ha gått hårt fram i en offensiv de senaste veckorna, med föga framgång.Under veckan 
har det spekulerats kring huruvida Ryssland har inlett den stora offensiv 
som väntas eller ej.- De har inlett sin offensiv, de säger bara inte att de har 
gjort det, och våra styrkor står emot den med kraft, säger Oleksij Danilov vid Ukrainas 
nationella säkerhetsråd till statlig tv, enligt AP.Ryssland har fortsatt 
att beskjuta andra delar av Ukraina. På söndagsmorgonen besköts ett bostadshus 
i Nikopol, meddelar guvernören i Dnipropetrovsks län. En 53-årig kvinna uppges ha 
blivit dödad och en 87-årig kvinna skadad.Tre robotar sköts mot Charkiv i nordost 
under natten, enligt guvernören där."De har inlett sin offensiv, de säger bara 
inte att de har gjort det, och våra styrkor står emot den med kraft.Oleksij Danilov, 
vid Ukrainas nationella säkerhetsråd."

Bildtext: Ukrainska soldater vilar i en täckt skyttegrav i närheten av Bachmut på lördagen. 
| Nya gravar med ortodoxa kors på en kyrkogård i Bachmut. Bilden togs i fredags.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/woe46Ydp
==============================================================================

Vårdpersonalen sågar förslag om tolkavgift
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

■ Enligt Tidöavtalet skulle rätten till tolkhjälp begränsas. Nu föreslår M och SD 
i region Stockholm en avgift på 500 kronor för tolk i vården. "Men utan tolkar 
blir vården patientosäker och dyrare", säger distriktsläkaren Agmall Sarwari.

Bildtext: Enligt distriktsläkaren Agmall Sarwari är språket ett av de viktigaste redskapen 
för att ställa rätt diagnos.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/qVVXC4FN
==============================================================================

VÅR UNIKA SERVICE - SÅ LÄSER DU DEN RÄTT
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

VS = vinstprocent (antal vinster/antal starter) VD = vinster på distansen (vinster/starter) 
VL = vinster med samma läge (spår 1, 3, 5, 2-4, 6-7 och bakspår i voltstart. 
Fram- och bakspår i auto)

V4 och LDEskilstuna/i morgon14,9a 12,3a 15,3a 14,2a 13,5a 14,0a 14,3a 15,3a 14,1a 
14,5a 13,7a 14,8aV4-1, 2 140 meter auto 1 Ice Knight - Jansson T ............................
4 0 5 3 d 2 Barabobbitt - Djuse M A ........................ 1 2 6 
5 d 3 Marjons Glory - Yttergren Å ...................5 8 5 0 4 4 Amour Dimanche 
- Westholm J .............. 3 1 0 0 0 5 Black Eagle - Jussila K P ........................
0 d 3 0 2 6 B.W.L.Fighter - Sjöström C ..................... 5 3 0 6 
5 7 Nemo M.L. - Karlsson P .......................... 5 0 5 1 1 8 Hurricane - Widell 
K ...............................5 5 8 7 3 9 Borups Vilde - Kontio J ..........................
2 2 5 0 3 10 Amaru Surprise - Lövdal A .....................
3 7 3 0 5 11 Heart Jubb - Bergdahl J ..........................3 d 0 6 6 12 Lovestory 
- Göstasson A ........................ 1 3 0 6 0 Rankning: 2-7-4-8-5-9-6-3-
1-10-11-12.Kommentar: Barabobbitt har inte imponerat på slutet men blev ändå hårt 
betrodd på V75 senast. Galopperade tidigt då. Trots allt tycker vi att det här 
är en så bra uppgift för Barabobbitt att han borde ro hem detta, troligen via 
tidig ledning. Det är som mest fem hästar till som behövs om man garderar, med plus 
för Nemo M.L. och Amour Dimanche av dessa.16,3 16,7 16,416,2 16,7 17,5 16,0 
15,7 16,0 15,8 16,3 15,3 17,9V4-2, 2 140 meter volt 1 Lady Madeleine - Sjöström 
C .................0 3 2 6 0 2 Valrhona Wibb - Jansson R ....................4 5 
8 k 7 3 Urbina Southwind - Flink Ideborn V .......5 3 2 1 0 2 160 meter 4 Mellby 
Invest - Lövdal A .........................4 5 0 0 d 5 Önas Olympia - Kontio J 
.........................0 6 7 7 7 6 Magnifique Frazer - Gustavsson K P ......0 
6 0 6 0 7 Xanthis Fiction - Andersson O J ............. 6 4 1 5 3 8 Bear Seat - 
Berglund E ...........................0 d d 0 d 9 Surprise Surprise - Göstasson 
A ........... 2 6 2 6 4 10 Lovelymere - Haugstad K ...................... 3 7 6 
6 3 11 Marjons Djinni - Gorski K ......................0 0 0 8 7 12 Nanna Tooma 
- Carlson L D ....................0 3 6 0 6 13 Baccarat Time - Forss M ........................ 
7 1 0 4 0 Rankning: 1-3-10-7-9-13-12-6-4-5-2-11-8. Kommentar: Även 
om Lady Madeleine inte vunnit ännu har hon gjort det bra. Kan leda runt om här. 
Jämnt mellan fyra bakom.GL = galopp från läget G 10 = andel galopper de tio 
senaste starterna TL = tagit ledningen från öppet spår (spår 1-8 auto, spår 1-7 
volt) Presenteras i samarbete med travnet.sePer Nicklassonper.nicklasson@aftonbladet.
seSpelstopp, V4: 12.20 Spelstopp, LD: 13.04 ATG Live: 12.00 11,1a 12,1a 13,0
a 11,5a 13,3a 13,0a 12,0a 12,7a 12,5a 13,4a 13,1a 13,0aV4-3, LD-1, 2 140 meter 
auto 1 Juncio Boko - Nyström P ........................ 3 0 0 6 k 2 Optimum Terminator 
- Haugstad K ........ 5 3 6 8 3 3 Straight Flush - Simberg T .....................
0 4 2 7 0 4 High Line Pellini - Ohlsson U ................. 8 3 0 0 2 5 
Maj Doll - Jansson T ...............................6 2 5 2 3 6 Thai Swagger - 
Lövdal A .........................0 0 2 2 3 7 Hazyshadeofwinter - Westholm J ..........
0 6 0 1 4 8 Midleton* - Forss M ...............................0 4 1 0 2 
9 O.M.Easton - Lindblom M .......................4 0 0 1 6 10 Amarcord L.G. - Djuse 
M A ..................... 8 5 3 3 0 11 Running Like Hell - Carlson L D .............
4 0 0 4 0 12 Oskar Run - Sjöström C .......................... 1 2 0 4 6 
Rankning: 4-9-12-7-8-6-2-5-10-3-1-11.Kommentar: Det samlade intrycket av High Line 
Pellinis årsdebut var att han inte såg helt perfekt ut i travet men annars gav 
ett löpsuget intryck. Efter hård öppning orkade han inte riktigt till slut men 
han gav aldrig upp och betyget måste bli med beröm godkänt. Samma utgångsläge 
igen talar för tidig spets. Vi tror på honom i ett lopp som annars känns tämligen 
streckkrävande, med åtminstone fyra till som ses med vettig segerchans.12,4a 13,5
a 13,8a 11,8a 12,7a 13,2a 13,0a 13,8a 11,7a 13,3a 13,5a 13,7aV4-4, LD-2, 2 140 
meter auto 1 Gigolo la Marc* - Sjöström C ................. 1 2 0 3 1 2 Digital 
Arrival - Wagenaar J ................... 6 5 1 5 7 3 Västerbo Mixtra - Strandberg 
E .............3 0 0 3 7 4 Greenhill's Rocco - Lundberg P .............4 2 1 
0 0 5 Rocket Boy - Andersson O J ................... 1 0 d 0 0 6 Bradbee - Gustavsson 
K P ......................0 0 1 2 1 7 Letthecowboysride - Kontio J ................ 
2 2 0 1 5 8 Oskar of Sand - Ohlsson U ..................... 2 0 1 0 2 
9 Stojweiler One - Djuse M A .................... 3 1 0 5 7 10 Timetopaythepipe 
- Söderholm L-Å .......5 1 5 6 8 11 Cristal Medallion - Carlson L D .............. 
7 d 4 2 4 12 Bella Follo* - Widell K ............................0 3 0 3 0 Rankning: 
6-7-8-4-1-9-5-11-2-3-10.Kommentar: V4-avslutningen är ett bra spellopp 
med fina hästar. Bradbee stod för något av en styrkedemonstration senast. Är den 
givna förstahästen, men måste vara på topp igen för att vinna.V4-1: 2 (7-4). V4-
2: 1-3-10-7-9 (13-12). V4-3: 4 (9-12). V4-4: 6-7-8-4-1-9-5 (11-2). 35 rader/70 
kronor.LD-1: 4-9-12-7. LD-2: 6. 4 rader.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3PFVEZYo
==============================================================================

Visumkrav lättas för skalvoffer
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Tyskland. Den tyska regeringen vill temporärt lätta på visumkraven för överlevande 
jordskalvsoffer från Turkiet och Syrien som har släktingar i landet.

Syftet är att ge människor tillfälligt skydd och vård i Tyskland med hjälp av förenklade 
visum som gäller i tre månader. Förutom krav på nära släktskap, måste också 
värdfamiljen förbinda sig att stå för kostnaderna för resan och vistelsen.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/p293sLWZ
==============================================================================

Vinsten föll för Toyota
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

Biljätten Toyota har liksom många andra problem med sina leveranskedjor, och det 
påverkar resultatet för bolagets tredje kvartal (brutet räkenskapsår).

Vinsten för oktober till december föll, från 791,7 miljarder yen 2021 till 727,9 
miljarder yen (58,4 miljarder kronor) i fjol. Enligt bolaget har höga materialkostnader 
och höga energikostnader gjort att lönsamheten fallit.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/C2ZjkuZh
==============================================================================

Vill trotsa läkarna && sjunga igen
Brian Johnson, 75, stänger inte dörren för en comeback med AC/DC
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 28,29
Publicerat i print. 

SUNDHOLMS H LLYWOOD

VECKANS SATSNING:■ George Clooney ska regissera "The department", en tv-serie baserad 
på den franska spionserien "Falsk identitet". Handlingen kretsar kring agenter 
inom den franska underrättelsetjänsten. Originalet började sändas 2015.HOLLYWOOD. 
När Brian Johnson förlorade hörseln 2015 trodde han att en 35-årig epok med 
AC/DC var över.Nu öppnar den brittiske sångaren för en live-comeback med den australiensiska 
supergruppen.- Jag är säker på att det kommer att ske, säger han.
Får hans läkare bestämma tar 75-åringen inte en ton till.- De säger åt mig att sluta. 
Men, du vet, fuck 'em, säger han och skrockar gott när vi pratas vid på telefon.
Tonen är annorlunda i biografin "Livet enligt Brian" som han släppte i slutet 
av oktober."Det var den värsta upplevelsen jag någonsin varit med om som sångare", 
skriver han om händelsen som inträffade i Kanada under världsturnén Rock 
or bust.Två efterföljande konserter bara befäste hörselskadan som inletts med en 
förkylning och fått katastrofala följder under en efterföljande flygning."Jag kunde 
inte höra konversationen i logen efteråt - eller senare, när vi gick till en 
restaurang för att käka middag. Jag bara log och nickade, låtsades att allt var 
fint. Men inom mig började paniken växa, skriver han.I stort sett helt dövEn akutoperation 
lämnade honom i stort sett helt döv på vänster öra. På det högra tappade 
han 50 procent.Läkarna befarade att han riskerade att bli totalt döv om han 
inte la ner musiken.Johnson kastade in handduken. "Ena stunden hade jag rest världen 
runt med ett rockband, sjungit för miljoner på fullsatta stadium. I nästa 
hade världen fallit tyst och det var som om jag såg på mitt liv från bakom ett 
ljudisolerat fönster.""Orkade inte titta"AC/DC slutförde den dåvarande turnén med 
Guns 'N Rosessångaren Axl Rose som Johnsons ersättare."Jag hörde att han gjorde 
ett bra jobb, men jag orkade inte titta. ( ) Det var som att upptäcka en främling 
i sitt hus - sittandes i ens favoritfåtölj", skriver Johnson.Sångaren tröstade 
sig först med whisky. Sedan med racing.Andra förare kallade honom fullständigt 
orädd."Jag var inte orädd", skriver han i boken. "Jag ville inte dö. Det var bara 
det att det inte hade spelat någon större roll."Vägen tillbaka började med ett 
samtal från hörselexperten Stephen Ambrose som redan på 1960talet hade uppfunnit 
hörselsnäckor. Nu hjälpte han Johnson att höra i stereo för första gången sedan 
den där olyckliga kvällen i Kanada."Plötsligt kände jag något jag inte känt 
på vad som känts som en evighet. Hopp.""Helt otroligt"Det ledde till att han i september 
sjöng tre låtar när Foo Fighters bortgångne trummis Taylor Hawkins hyllades 
med en konsert på Wembley stadium.- Jag var nervös. Jag visste inte hur det 
skulle funka. Men jag gick på. Taket lyfte. Det var helt jävla otroligt, säger 
Johnson som i dag har Florida som bas."Svårt att få ihop"Den begränsade comebacken 
har gett blodad tand.Han säger sig gärna återvända till scenen med AC/DC igen.
- Jag skulle vilja det. Men det är mycket politik och geografiskt är vi utspridda 
över hela världen. Nya Zeeland, Amerika, England och Holland. Det är svårt att 
få ihop allt, men jag är säker på att det kommer att ske en dag.Han uppger att 
bandmedlemmarna håller kontakt via telefon och mejl.- Jag snackade med Phil (Rudd, 
reds anm.) häromdagen. Han hade barnbarn överallt som klättrade på honom och 
han svor i telefon (skratt). Jag älskar honom och han är verkligen en av de bästa 
trummisarna i världen.AC/DC har sålt över 200 miljoner album. Genombrottet kom 
med "Highway to hell" 1979. Året därpå avled gruppens sångare, Bon Scott, av akut 
alkoholförgiftning. Månaden därpå fick Johnson, 32, erbjudandet att bli permanent 
ersättare.Fattig uppväxtI dag har han nästan svårt att förklara hur stort 
det var - och vilken omställning det ledde till. I "Livet enligt Brian" skriver 
han om sin fattiga uppväxt i industristaden Newcastle i nordöstra England. Där, 
efter andra världskrigets slut, bodde han med sina tre syskon, en brittisk pappa 
och en italiensk mamma i en trerummare, tillsammans med elva andra släktingar.- 
Det hängde tvätt överallt, det var bebisar och småbarn om vartannat, vi hade inte 
el och toaletten var ett utomhusdass, säger han.Musiken började han med tidigt. 
Starten var enkel.- Vi tog bussen till flera gig. Det stod trummor under trappen 
i bussen och jag hade en mikrofon som stack upp ur fickan, minns han.Senare, 
med gruppen Geordie, hade han en gammal skåpbil.- På väg hem från en spelning föll 
golvet i baksätet ut.Fick flytta hemFyllda 32 hade han på grund av ekonomiska 
svårigheter flyttat hem till sina föräldrar. Han jobbade med att installera vinyltak 
i bilar och hade tvingats ställa in sig på att musiken i framtiden enbart 
skulle vara en hobby.Då, 1980, kom samtalet som förändrade allt.- Jag kommer aldrig 
att glömma det. Det var en lördagseftermiddag. Jag svarade. Malcolm (Young, 
dåvarande gitarrist och medgrundare av AC/DC) var i andra änden. Han bad mig komma 
ner till London och göra en platta med bandet.Provsjungningen flera veckor tidigare 
hade burit frukt. Men Young - bränd av tidigare erfarenheter i musikbranschen 
- tvivlade.- Jag trodde att någon drev med mig. Jag bad honom lägga på och 
ringa upp igen inom tio minuter - för att försäkra att det var på riktigt.När det 
ringde på nytt förstod han. - Jag hade köpt en flaska whisky till pappa i födelsedagspresent. 
Ingen var hemma. Jag öppnade den och drack nästan halva. Händerna 
skakade. Jag hade just blivit ombedd att gå med i det hetaste rockbandet i världen."
Uppnått mycket"Än i dag får han kickar av musiken. Det gör att han vill tillbaka 
- trots läkarnas råd.- Jag har kompisar som slutat gå på hälsokontroller. 
De vill inte veta att de ska dö om några veckor eller om sex månader. Jag känner 
lite likadant. Jag är 75 och fortfarande vid liv. Jag tycker att jag har uppnått 
mycket.VECKANS SORGLIGASTE:■ Den blodiga attacken förra sommaren har gett den 
världsberömde författaren Salman Rushdie posttraumatiskt stressyndrom. I sin första 
intervju sedan han knivhöggs 15 gånger uppger han att han knappt kan skriva 
längre. Han lider av nervskador i ena handen, har tappat närmare 20 kilo och förlorat 
synen på ena ögat.VECKANS SKVALLER■ Svallvågorna efter Madonnas framträdande 
på Grammygalan lägger sig inte. Fortfarande spekuleras det i vad stjärnan gjort 
med sitt ansikte. Till New York Post säger en källa att hennes svullna framtoning 
var ett resultat av hennes besatthet av höga kindben, något som ska ha orsakats 
av injicering av fillers.VECKANS TAKTIK:■ USA:s största biografkedja ger 
inte upp. I ett försök att få folk att återvända till biograferna lanserar AMC Theatres 
ett nytt prissystem. Raderna längst fram blir billigare medan de mest åtråvärda 
platserna mitt i salongen blir dyrare. Programmet har fått namnet "Sightline".
VECKANS PROTEST:■ Bruce Springsteens fanmagasin, Backstreets, lägger ner verksamheten 
i protest mot stjärnans "dynamiska" prissättning på konsertbiljetterna. 
Backstreets har publicerats i en eller annan form i 43 år. Nedläggningen sker 
efter att Springsteen försvarat att vissa biljetter sålts för 40 000 kronor styck.
VECKANS STORM:■ Regissören Dan Reed rasar över den kommande inspelningen av 
filmen om Michael Jacksons liv. Han undrar varför inte Hollywood och medierna gått 
i taket över projektet om stjärnan som i många år omgavs av pedofilianklagelser. 
Reed gjorde dokumentären "Leaving Neverland", där två män uppgav att Jackson 
förgrep sig på dem när de var minderåriga.VARJE MÅNDAG"Jag har kompisar som slutat 
gå på hälsokontroller. De vill inte veta att de ska dö om några veckor eller 
om sex månader. Jag känner lite likadant"

Bildtext: "DET VÄRSTA JAG VARIT MED OM" När Brian Johnson förlorade hörseln 2015 tröstade han 
sig med whisky och racing. "Jag var inte orädd", skriver han i boken "Livet enligt 
Brian". "Jag ville inte dö. Det var bara det att det inte hade spelat någon 
större roll." | Brian Johnson, Cliff Williams, Angus Young, Malcolm Young och 
Chris Slade "back in the day".© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/O1eULFrL
==============================================================================

Vi borde återgå till Moder jord-tid
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Inkorgen

Tiden går fort och om några veckor är det snart dags igen att ställa om klockan.Vad 
är det egentligen som hindrar oss från att vi i Sverige äntligen bestämmer oss 
för att få slut på dessa ändringar av tiden två gånger per år?Nu när vi dessutom 
har ordförandeskapet i EUSkriv till oss på inkorgen@aftonbladet.se. Du kan använda 
signatur, men ange namn i kontakt med redaktionen. Skriv kort - vi förbehåller 
oss rätten att redigera insänt material.borde det vara lämpligt att arbeta 
för en förändring av systemet.Vi har tillräckligt med stress i samhället, så låt 
oss i stället i lugn och ro följa Moder jords rytm och fortsätta med normaltiden, 
som vi hade före 1980, och som vi just nu är inne i.

Bildtext: Skippa sommartiden.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/sf4CJNZ6
==============================================================================

Veckad elegans
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

■ ■ Den plisserade looken kommer vi att få se mycket av i vår. ■ ■ De konstanta vecken 
finns alltid på plats och ger ett snyggt fall åt klädesplaggen.

■ ■ Veckade plagg var stort på 50- och 60talet när polyestertygen gjorde intåg och 
modeindustrin fick kläm på hur man kunde permanenta vecken.

Bildtext: ►"Miss Dior, Rose N'Roses" från Dior. Det franska modehusets senaste doft är utvunnen 
från den senaste rosenskörden från Grasse. Noter: Ros, bergamott, pelargon, 
mandarin och mysk. Edt 874 kr 50 ml ►Plisserad klänning med trumpetärmar, från 
H&M. Av polyester. Storlek XS- XXL. 399 kr. Hm.com | ►Lilacfärgad blus med plisserad 
elegant capeärm och rundad hals. Storlek XS-XL. 359 kr. Zara. com ►Rak topp 
med plisserade ärmar från JDY. I färgen "Mauve mist". 199 kr. Ellos.se | ►På den 
cirkulära handelsplatsen Sellpy kan man göra one-of -a -kind fynd om man är snabb. 
Som de här plisserade byxorna från Selezza London, Storlek XS. 2 000 kr. Sellpy.
se ►Zizzi gör den här feminina klänningen i smalspårig plissering och knytband 
i midjan. S-XXXL. 239 kr. Zizzi.se | ►Lång plisserad scarf från italienska designern 
Emporio Armani. 215 cm x 72 cm. 600 kr. Yoox.com | ►Plisserad klänning 
med ballongärmar från Ellos, i vårens hetaste färg ljusrosa. Gjord av plisserad 
chiffong med strukturmönster. "Selma". 599 kr. VÅRTECKEN Plisserat - en look vi 
kommer att få se mycket av i vår. ►Kort plisserad klänning med knytdetalj i halsen. 
Från italienska Dondup. Storlek 36-44. 795 kr. Yoox.com© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8ePup7vL
==============================================================================

Varning för giftiga ämnen i danska eko-ägg
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Det danska Livsmedelsverket varnar för höga halter av giftiga PFAS-kemikalier i ekologiska 
ägg.

Att de danska äggen innehåller höga halter av PFAS beror på att värphönsen får foder 
med fiskmjöl, rapporterar Sveriges Radio P4 Kalmar.Även i Sverige används fiskmjöl 
till eko-höns och branschen är medveten om larmet.- Vi följer det med stort 
intresse, och har kommunikation med myndigheterna, säger Marie Lönneskog Hogstadius, 
verksamhetsledare på branschorganisationen Svenska ägg till SR.Men i Sverige 
innehåller inte hönsfodret fiskmjöl från Östersjöfisk, vilket det gör i Danmark. 
TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/c1lRQT2X
==============================================================================

Varning för vadå?
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print. 

• På tal om Skyltsöndag (NoN 5/2) bifogas här ett exempel på vad jag lite elakt brukar 
kalla "Men at work".

Detta är ett vanligt fenomen inom främst gatuarbeten, där den ena underentreprenören 
uppenbarligen inte är synkad med nästkommande underentreprenör, och så vidare.
Jag vill hävda att detta fenomen är väldigt ovanligt inom kvinnodominerade branscher.
De enda hindren på denna gångoch cykelbana i Huddinge i nästan två veckor 
var dessa skyltar (totalt fem stycken). Nu är de puts väck, utan att något som 
helst arbete har genomförts.Ska bli spännande att se vad som kan hända härnäst, 
kanske en plötsligt uppgrävd grop utan några varnande skyltar...?
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gTHdBxBp
==============================================================================

Varnar: Insatserna i Stockholm kan försvaga polisen i övriga Sverige
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print. 

Poliser från hela landet skickas till Stockholm. Det riskerar att försvaga polisen 
i resten av landet.

- Det blir luckor i hela organisationen, säger Polisförbundets ordförande Katharina 
von Sydow.I januari inledde Stockholmspolisen en så kallad särskild händelse 
kring våldsvågen.Bara en månad senare inleddes ytterligare en - om den ökade hotbilden 
mot Sverige.Hundratals poliser förstärker nu Stockholmsregionen - men riskerar 
också att dränera övriga landet.Att låna ut sin personal på det här sättet 
kan vara problematiskt för regionerna, enligt Katharina von Sydow.Hon har förståelse 
för insatserna, men anser att de kan försämra arbetsmiljön och polisens förmåga 
att hantera brott lokalt.- Man rekryterar många olika kompetenser till Stockholm 
och det gör i sin tur att det blir luckor i hela organisationen. De som blir 
kvar får då ta över de mest brådskande arbetsuppgifterna och ofta täcka upp 
med övertid, säger hon.(TT-Aftonbladet)

Bildtext: Poliser i Husby efter skjutning.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1q5vSykF
==============================================================================

Var-rummets miss: Glömde offside-linjen
Expressen, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Arsenal tappade viktiga poäng i titelstriden efter Brentfords kvittering. Målet skulle 
aldrig ha godkänts. Enligt Chris Foy handlar det om en miss i Var-rummet. 
"Ett mänskligt misstag", skriver den tidigare domaren i Daily Mail.

För andra gången på kort tid tappade Arsenal poäng och fick därmed jagande Manchester 
City att jubla.Serieledaren ledde hemma mot Brentford, men fick se Ivan Toney 
kvittera till 1-1 i den andra halvleken.Ett mål som fastställde slutresultatet 
- och som aldrig borde ha godkänts.- Jag har tittat på reprisen och det är offside, 
konstaterar tränaren Mikel Arteta efteråt.- De kommer säkert ge en förklaring, 
men vi har inte fått någon ännu. Plötsligt är det nya regler."Linjen sattes 
aldrig ut"Trots att situationen Vargranskades missade man detaljen att Christian 
Nörgaard, som spelade fram till målet, hade befunnit sig i offsideposition.Den 
tidigare Premier League-domaren Chris Foy har granskat situationen i efterhand. 
Och han drar slutsatsen att det Varrummet begick ett stort misstag då de skulle 
titta på situationen - detta då man missade att dra en linje i bilden."Sanningen 
är att Var aldrig kontrollerade det fullt ut med att sätta ut offsidelinjen. Linjen 
sattes helt enkelt aldrig ut och det är ett mänskligt misstag",skriver Foy 
i Daily Mail.Arsenal toppar alltjämt Premier League-tabellen på 51 poäng, trots 
det oavgjorda resultatet i helgen.

Bildtext: Arsenals tränare Mikael Arteta fick se sitt lag tappa poäng mot Brentford efter ett 
mål som aldrig borde ha godkänts. | Foy.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/c6LYijx8
==============================================================================

Vapentillverkarna sätter agendan för ekonomin
Expressen, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

■■ Försvarsbudgeten borde inte bestämmas av en godtycklig siffra kopplad till bnp 
- utan av försvarsbehovet. ■■ Vi riskerar nu en massiv omfördelning av våra gemensamma 
resurser till militären för att de styrande har bestämt att vi ska gå med 
i Nato, skriver Annika Lillemets och Valter Mutt, tidigare riksdagsledamöter för 
Miljöpartiet.

Plötsligt - utan att hablivit tillfrågade - ska vi ställa om till krigsekonomi. Vad 
kommer det egentligen att innebära? Hur ska den massiva militära upprustningen 
finansieras? Ska vi dra ner på sjukvården?Skolorna? Äldreomsorgen? Klimatåtgärder?
Ett land som är medlem i Nato förväntas satsa två procent av bnp på det militära 
försvaret. För Sveriges del innebär det i nuläget cirka 108 miljarder kronor. 
Det motsvarar runt tio procent av statens budget. För att få en uppfattning om 
hur mycket pengar det är kan man jämföra med andra offentliga utgifter, exempelvis 
kostade den slutna sjukhusvården, där patienter läggs in, drygt 132 miljarder 
2020 och förskola och grundskola 222 miljarder. Och det stannar inte där, ÖB 
Micael Bydén har redan sagt att försvaret vill ha ännu mer.Försvarsbudgeten borde 
inte bestämmas av en godtycklig siffra kopplad till bnp utan av försvarsbehovet. 
De enda som säkert gynnas av denna bakvända ordning är Saab och andra krigsmaterielföretag.
Men hur är det tänkt att denna ospecificerade militära upprustning 
ska göra Sverige och världen säkrare? Vad ska pengarna användas till? Varför ifrågasätter 
ingen av våra 349 riksdagsledamöter detta? Den som tar uppdraget som 
folkvald på allvar borde kräva ett fullgott beslutsunderlag.Mänsklig säkerhet är 
mycket mer än skydd mot militära angrepp. Det handlar om sådant som att människor 
ska ha råd med el och mat, att det finns medicin på apoteken och att polisen 
kommer när det behövs oavsett var vi bor. För att inte tala om klimatkrisen som 
är ett existentiellt hot mot vår säkerhet.Ett mycket konkret och akut exempel på 
hot mot vår säkerhet är krisen i sjukvården. Inspektionen för vård och omsorg släppte 
nyligen en rapport om hur det står till. Samtliga 27 undersökta sjukhus i 
21 regioner fick skarp kritik. Disponibla vårdplatser saknas överallt och patientsäkerheten 
kan inte garanteras. Socialstyrelsen larmade i september i fjol om 
ständiga överbeläggningar på sjukhusen och att 100 000 patienter skadas inom vården 
varje år. Vårdskador bidrar till 1 200 personers död. Patienter dör i korridorer, 
BB i glesbygd läggs ner och sjukvårdspersonalen kämpar tills de inte orkar 
längre. Sjukvården är en av de viktigaste frågorna för väljarna. Om vi inte kan 
lita på vården är våra liv i sanning osäkra.Vården och annat livsviktigt som skola 
och miljö skulle behöva stora tillskott av resurser. Det skulle garanterat öka 
vår säkerhet. Men nu verkar det som om vapentillverkarna ensamma sätter agendan. 
De folkvalda måste ta tillbaka initiativet. Det duger inte att släppa ifrån 
sig makten till resursstarka särintressen.De styrande har, utan att fråga väljarna, 
bestämt att Sverige ska gå med i Nato. Konsekvenserna har inte belysts tillräckligt. 
Vi riskerar nu en massiv omfördelning av våra gemensamma resurser till 
militären. Inte nog med det. Frågetecknen är många fler. Ingen seriös debatt har 
förts om hur säkerheten i världen påverkas av att Sverige överger sin 200-åriga 
alliansfrihet. Och kommer svenska värnpliktiga i framtiden att skickas utomlands 
för att strida?I dagsläget är det inte reglerat om personer som gjort värnplikten 
kan skickas utomlands men regeringen utreder frågan. Statsministern påstod under 
konferensen Folk och Försvar i januari att det inte är aktuellt att i fredstid 
ha kärnvapen på svenskt territorium. Men är det tänkbart i krigstid? Dessa är 
bara några av de oerhört viktiga frågor som folket i en fullvärdig demokrati borde 
få ta ställning till."'' Vi riskerar nu en massiv omfördelning av våra gemensamma 
resurser till militären."

Bildtext: VALTER MUTT fd riksdagsledamot (MP) | ANNIKA LILLEMETS fd riksdagsledamot (MP) | 
TA TILLBAKA INITIATIVET. Nu verkar det som om vapentillverkarna ensamma sätter agendan, 
skriver Annika Lillemets och Valter Mutt. På bilden Saabs Jas 39E Gripen.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/VzEEq0N
==============================================================================

VM-guld till Odermatt
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Marco Odermatt missade VM-guldet i super-G. Revanschen kom i störtlopp. Schweizaren 
krossade motståndet och tog säsongens första seger i disciplinen när det gällde 
som allra mest.

- Det här är nog den häftigaste tävlingen i min karriär, säger Odermatt till Viaplay.
Ner till tvåan och guldfavoriten Aleksander Aamodt Kilde skiljde hela 48 hundradelar 
och bronsmedaljören Cameron Alexander, Kanada, var 89 hundradelar bakom 
Odermatt, en mindre evighet i störtlopp.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mth5edP1
==============================================================================

VM-brons till Samuelsson efter spurtrysare: "Kung på jaktstart"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print. 

Skruvhaveri och dimma har knäckt Sebastian Samuelsson i skidskytte-VM i tyska Oberhof. 
Men i jaktstarten var det inget som kunde stoppa svensken från pallen. 25-
åringen fixade bronset efter en jätterysare. "Jag gillar att jaga", säger han till 
SVT.

Flera åkare, Samuelsson inkluderad, gjorde upp om bronset inför det fjärde och sista 
skyttet.Ingen kunde hålla nerverna i styr och bommarna avlöste varandra.Samuelsson 
lämnade vallen som fyra, tre sekunder bakom norrmannen Tarjei Bö - och det 
hela fick avgöras på upploppet.Där drog svensken - med totalt två bom, båda i 
sista skyttet - det längsta strået och passerade mållinjen som trea efter att ha 
spurtat ner Bö med tre sekunders marginal.Brons till Samuelsson och Sverige, den 
första blågula medaljen på herrsidan i VM.- Det är det här som är skidskytte, 
det går upp och det går ner, man gråter oavsett höll jag på att säga, det är fantastiskt 
kul. Jag är väldigt glad, jag har haft en ganska tuff säsong, att få vända 
det och göra det här i dag är jag väldigt nöjd med, säger han till SVT.- Obeskrivligt. 
Vi har trott på det här hela tiden. Vad han visar är världsklass, säger 
landslagstränaren Johannes Lukas till SVT.Samuelsson fick en tung inledning på 
VM när han grusade Sveriges chanser till medalj i mixedstafetten då han drog på 
sig tre straffrundor på sista sträckan. Efteråt konstaterades det att delar av 
25-åringens gevär inte suttit fast ordentligt.I VM:s andra tävling, sprinten, slutade 
Samuelsson på elfte plats.Men jaktstart är Samuelssons grej.I fjol åkte han 
bland annat upp sig från 14:e till andra plats i världscupen i Oberhof och sedan 
tidigare har han både VM-silver och OS-silver på distansen.- Riktigt kul och 
imponerande, han visar att han är kung på jaktstart så det är riktigt häftigt. 
Sebastian var värd det här, säger Martin Ponsiluoma som blev 18:e man in i mål.- 
Jag ska erkänna att jag har slitit väldigt mycket med självförtroendet, jag har 
inte fått det att fungera. Sedan får jag den där riktigt dåliga mixedstafetten, 
sprinten i går är bra, man måste verkligen tro på det och jag trodde väl tillräckligt 
mycket i dag i alla fall. Det har gått väldigt bra på jaktstarter, jag gillar 
att jaga, säger Samuelsson till SVT.Medaljen var svenskens sjätte totalt i 
VM-sammanhang.Norrmannen Johannes Thingnes Bö var fullständigt överlägsen och sköt 
hem sitt tredje VM-guld i Oberhof på lika många försök. Silvret gick även det 
till Norge, till Sturla Holm Laegreid.Nästa VM-lopp för herrarna är tisdagens distanslopp.
Fakta Herrarnas jaktstart1) Johannes Thingnes Bö, Norge: 33.34,5 (0 bom)
2) Sturla Holm Laegreid, Norge: +1.11,2 (0)3) Sebastian Samuelsson, Sverige: 
+1.54,1 (2)Övriga svenska placeringar:18) Martin Ponsiluoma: +3.50,5 (6)23) Jesper 
Nelin: +4.09,1 (1) 25) Peppe Femling: +4.14,5 (3) SvD

Bildtext: Samuelsson delade pallen med Norges Sturla Holm Laegreid och Johannes Thingnes Bö. 
| Sebastian Samuelsson fixade Sveriges första VM-medalj på herrsidan. "Jag är 
väldigt glad, jag har haft en ganska tuff säsong", säger han.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/04iB55Ps
==============================================================================

VAR-fel kan ha kostat Arsenal segern
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Premier League medger att man gjorde fel vid två VAR-granskningar under lördagens 
fotbollsmatcher. Bland annat kan det ha kostat tabellettan Arsenal segern mot Brentford.

De två ärendena gäller dels Brentfords kvitteringsmål, som godkändes, till 1-1 borta 
mot Arsenal på lördagen, dels Pervis Estupiñáns mål för Brighton, som dömdes 
bort, mot Crystal Palace (1-1 till slut)."Vi kan bekräfta att domarchefen Howard 
Webb har kontaktat både Arsenal och Brighton för att uppmärksamma och förklara 
de betydande misstagen i VAR-arbetet som gjordes i deras respektive Premier League-
match på lördagen", skriver PGMOL (Professional Game Match Officials Limited), 
som ansvarar för Premier Leaguedomarna, i ett uttalande på Twitter.Den mänskliga 
faktorn ligger bakom misstagen, som båda handlade om offsidebedömningar, skriver 
PGMOL vidare. Man kommer nu att undersöka felen ytterligare.Serieledande Arsenal 
tappade två viktiga poäng i toppstriden i och med det oavgjorda resultatet, 
och efteråt var lagets tränare Mikel Arteta irriterad över att Ivan Toneys 1-1-
mål godkänts.När målet videogranskades kollade VAR-rummet bara huruvida Ethan Pinnock 
var offside och om han påverkade spelet i en tidigare situation. Men man 
missade att Christian Nørgaard, som assisterade till målet, blev framspelad när 
han själv stod i offsideposition.Brightons mål ser samtidigt ut att ha blivit felaktigt 
bortdömt eftersom VAR-rummet utgick från fel Crystal Palace-spelare när 
man drog upp linjen som skulle avgöra huruvida Pervis Estupiñán var offside eller 
inte.

Bildtext: Christian Nörgaard, tvåa från vänster, stod offside innan han kunde spela fram Ivan 
Toney, tvåa från höger, till dennes 1-1-mål borta mot Arsenal. Brentfords kvittering 
borde därför ha underkänts.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gqsZkIQ
==============================================================================

V64 & DAGENS DUBBEL MED TOM PARNEBORG
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

V64-1 Lopp 4, 2 140 meter, auto A: 1. B: 8-4-3-2. C: 10-7-6-9-5.

1 Toruk Makto - Kontio J ........ Kvick ut, leder hela vägen? 2 Herkules S.S. - Ohlsson 
U .. Fin form men ännu segerlös 3 Seatbelt Sign - Stenquist N ........... 
Rätt kurva, utmanar 4 Minoo Teemer - Karlsson P ................Stark senast, tidig 
5 Disney - Lihv G ............................... Får sikta på en slant 6 S.
G.'s Ambrosia - Lindblom C P ....... Vinner sällan, ej het 7 Teton Farfetch - Persson 
S ......... Mest hängt med, slant 8 Daniel Frontline - Modig T............ 
Bra kapacitet. Läget? 9 Sixten R.P. - Larsson A-C ................Inga plus på 
sistone 10 Goetmals Joe - Benzon N ...........Okej form, tufft vinna 02515 58442 
0d241 25503 0d7d7 20055 65504 33301 55006 40744► 1 Toruk Makto är snabb hemifrån 
och bör kunna hålla upp innerspåret. Senast kom man till spets och släppte, och 
då blev man fast med alla krafter kvar. Läge att testa i spets nu? 8 Daniel Frontline 
var V75-trea för tre starter sedan och är farlig med minsta klaff.V64-2 
Lopp 5, 2 140 meter, auto A: 1. B: 3-5-11. C: 12-10-2-6-4-8-7-9.1 Irjas Stjärna 
- Ivarsson M ......... Tävlat bra, tidigt streck 2 Forever My Queen - Galic D .. 
Något ojämn, främst plats 3 Marcelo Vieira - Ohlsson U .... Felfri och vass på 
sistone 4 Lookheishere - Ehlers J ........ Främst platsbud med klaff 5 Vikens Cashflow 
- Jepson C J ........ Bäst i spets, laddas 6 Miracle of Heaven - Modig T 
............ Måste visa lite mer 7 Gustave d'Ela - Partanen J ................ 
Inget extra hittills 8 O.F.Paraguas - Gustavsson K P...........Får svårt härifrån 
9 Larizz - Gorski K...............................Smyger för en slant 10 Favorite 
- Karlsson P ........... Godkänd bakom 1 senast 11 Wind Fire - Kontio J .... 
Gått starkt när felfritt, outsider 12 Eyesight - Johansson T .................... 
Tråkigt läge, tufft k1231 41702 dk113 53524 170d2 72005 03857 00054 67450 0d0d2 
1125d 08637► 1 Irjas Stjärna har inlett karriären på bra sätt. Stoet har startat 
bakom bilen två gånger och öppnat hyggligt. Skulle hon hålla upp ledningen är 
mycket vunnet, men hon kan vinna på flera sätt. 3 Marcelo Vieira har höjt sig 
och börjat gå felfritt på sistone. 5 Vikens Cashflow går bäst i spets och laddas 
från perfekt spår?V64-3 Lopp 6, 2 140 meter, volt A: 10-2. B: 8-9. C: 12-11-6-5-
3-7-1-4.1 Midsummer Bråten - Larsson A-C......Tillbaka från paus 2 Keep Flying 
Rapida - Gustafsson C ...Stabil form, spets? 3 Vikens Finance - Olsson P ......... 
Inte så het denna gång 4 T.Wall's Keyboard - Pettersson R .......... Svag på 
sistone 5 Virginia Dream - Benzon N .............Pausat lite, inte tidig 2160:6 
Symphonie Teemer - Lindblom C P......Struken inför, nja 7 Staro Merlin - Silvén 
J ...... Hänger med men svårt vinna 8 Air Space - Sköld P ..... Imponerade vid segern, 
outsider 9 M.T.Reed - Sedström L ................. Ofta med där framme 10 
Boots Hanson* - Bakkevold Reime O...... Bra kapacitet 11 Tornado Jet - Fromell 
T..........Hygglig men ej toppform 12 Balanced Rudder - Bood A.............. Främst 
platsluring 32500 50225 08400 67706 7d0d0 dkk2d 05556 07710 42232 31214 25560 
63025► 10 Boots Hanson gästar från Norge och är van tuffare motstånd än detta. 
Femtespår på tillägg är lite lurigt men löser det sig det minsta är han i segerstriden. 
2 Keep Flying Rapida har gjort det bra på sistone och har spetsläge.V64-
4 Lopp 7, 2 140 meter, auto A: 2. B: 7-10-1-3. C: 4-8-5-9-6.1 Lysjö Isa - Larsson 
K .. Dubbla galopper senast, formen? 44660 2 Troll Tundra - Östre O J............... 
Pausat lite, långt fram 2234d 3 Perle Bo - Grundmann D ............Uppåt 
senast, platsbud 07042 4 Torvald Grimm - Lisell A ....... Inte som bäst i två senaste 
48200 5 Eld Riga - Jepson C J ..................... Inget hett segerbud 23704 
6 N.O.Dröm - Ivarsson M .............. Störd senast, inte tidig 6dd5d 7 Nordby 
Flamme* - Mikkelborg O .. Svag sist, kan mycket d6230 8 Tjomsensin - Aarum D 
......................... Jobbigt härifrån k0504 9 Nebbenes Solan - Andersson M 
J.. Inte glänst i senaste 55d0d 10 Fux Deluxe* - Ohlsson U ............Outsider 
om överpace 00530► 2 Troll Tundra har inte startat sedan november men har fått 
läget här i comebacken. Hon kan öppna bra och från ledningen är det hästen att slå. 
7 Nordby Flamme fick en tuff resa senast och kastade in handduken tidigt. Har 
varit bra innan det och ska räknas om det löser sig från ett lurigt sjundespår.

©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Rd5QfMay
==============================================================================

V64/Färjestad
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

V64-1 5 4 2 5 7 0 5 3 0 7 1 5 4 2 4 1 0 3 d 7 5 5 0 4 0 1 0 6 4 4 13,2a 14,8a 13,6
a 14,0a 15,1a 12,6a 14,2a 14,0a 13,6a 14,0a

2 140 meter auto 1 Toruk Makto - Kontio J ............................. 0 2 2 Herkules 
S.S. - Ohlsson U ........................ 5 8 3 Seatbelt Sign - Stenquist 
N ...................... 0 d 4 Minoo Teemer - Karlsson P ...................... 
2 5 5 Disney - Lihv G .......................................... 0 d 6 S.G.'s Ambrosia 
- Lindblom C P ................ 2 0 7 Teton Farfetch - Persson S ....................... 
6 5 8 Daniel Frontline - Modig T ....................... 3 3 9 Sixten 
R.P. - Larsson A-C .......................... 5 5 10 Goetmals Joe - Benzon 
N ......................... 4 0 Rankning: 1-4-3-8-10-2-7-6-9-5.Kommentar: Innerspår 
bakom bilen är inte optimalt på Färjestad men vi bedömer att Toruk Makto ändå 
har mycket bra chans att hålla ledningen. Hon har formen på topp, satt fast senast, 
var duktig vid segern gången före, och bör ha bra chans att kunna leda detta 
runt om. Om man garderar är det max fem hästar till som kan utmana.V64-22 7 
1 5 0 0 8 0 4 0 2 6 3 1 0 2 1 3 2 4 d 2 0 5 5 7 5 4 5 0 d 2 5 d 3 7 15,8a 17,9a 
16,9a 15,8a 16,6a 16,2a 15,4a 15,6a 16,3a 16,5a 15,1a 14,8a2 140 meter auto 1 Irjas 
Stjärna - Ivarsson M ..........................k 1 2 Forever My Queen - Galic 
D ..................... 4 1 3 Marcelo Vieira - Ohlsson U ...................... 
d k 4 Lookheishere - Ehlers J ........................... 5 3 5 Vikens Cashflow 
- Jepson C J ....................1 7 6 Miracle of Heaven - Modig T .....................
7 2 7 Gustave d'Ela - Partanen J ....................... 0 3 8 O.F.Paraguas 
- Gustavsson K P ................ 0 0 9 Larizz - Gorski K ........................................ 
6 7 10 Favorite - Karlsson P ................................ 
0 d 11 Wind Fire - Kontio J ....................................1 1 12 Eyesight 
- Johansson T ............................. 0 8 Rankning: 1-3-5-12-11-2-4-
10-9-6-8-7. Kommentar: Irjas Stjärna är en bra häst för klassen, men spåret hotar 
att bli en fälla. Vi dubblar därför med Marcelo Vieria som varit rejäl i några 
starter och den här gången möter enklare motstånd än senast. Bakom dessa två är 
det ytterligare tre-fyra som kan tänkas.DD-systemetDD-1: 2-7-9.DD-2: 4-7-6-3-9.15 
raderV64-35 2 4 7 0k 5 7 2 2 5 0 0 0 2 5 0 0 0 6 d 02 d 5 6 1 0 3 2 1 4 6 0 
2 52 140 meter volt 1 Midsummer Bråten - Larsson A-C ............ 3 2 2 Keep Flying 
Rapida - Gustafsson C ......... 5 0 3 Vikens Finance - Olsson P ....................... 
0 8 4 T.Wall's Keyboard - Pettersson R ............. 6 7 5 Virginia 
Dream - Benzon N .......................7 d 2 160 meter 6 Symphonie Teemer - Lindblom 
C P .......... d k 7 Staro Merlin - Silvén J .............................. 
0 5 8 Air Space - Sköld P ................................... 0 7 9 M.T.Reed - 
Sedström L .............................. 4 2 10 Boots Hanson* - Bakkevold Reime 
O ...... 3 1 11 Tornado Jet - Fromell T ............................. 2 5 12 Balanced 
Rudder - Bood A ...................... 6 3 Rankning: 10-2-9-3-12-7-8-6-11-
1-4-5. Kommentar: Efter en (förhoppningsvis) enkel inledning på V64omgången återstår 
bara svåra lopp. Vi provar att klara oss med fyra streck i det här loppet, 
det känns okej. Men lite oroliga är vi ändå för så många som fem hästar som vi 
utelämnat från systemet. Boots Hanson bör ha bra chans att kliva runt allt. Risken 
är att han hamnar bland de sista från början och får för långt fram. Keep Flying 
Rapida kanske kan nå ledningen, har form. M.T.Reed ser fin ut och klarar normalt 
sett spåret utan problem. Vikens Finance blev fast i trött rygg senast, pressades 
inte. Betydligt enklare emot den här gången.V64-46 3 0 2 7 d 2 5 d 5 6 0 
4 d 4 2 0 0 0 4 5 d 3 0 0 4 0 d 3 02 140 meter auto 1 Lysjö Isa - Larsson K ................................. 
4 4 2 Troll Tundra - Östre O J ............................. 
2 2 3 Perle Bo - Grundmann D ........................... 0 7 4 Torvald 
Grimm - Lisell A ........................... 4 8 5 Eld Riga - Jepson C J ................................. 
2 3 6 N.O.Dröm - Ivarsson M ............................. 
6 d 7 Nordby Flamme* - Mikkelborg O ............. d 6 8 Tjomsensin - Aarum 
D ...............................k 0 9 Nebbenes Solan - Andersson M J ............ 
5 5 10 Fux Deluxe* - Ohlsson U .......................... 0 0 Rankning: 8-
7-3-2-5-10-1-9-6-4.Kommentar: Känslan är att alla har chansen. Men det är inte så 
länge sedsan Tjomsensin stod såväl 20 som 40 meter bakom några av konkurrenterna. 
Vi tar fasta på detta. Dubblar med Nordby Flamme.V64-5 & V64-6 - SE DD-1 & DD-
2
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/O85isqCp
==============================================================================

Upptäckten innan ufona sköts ner: "Oförklarligt"
Expressen, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

På två dagar har lika många okända föremål skjutits ner av USA. Ingen vet ännu vad 
det var som svävade i det nordamerikanska luftrummet. Piloter som observerat objekten 
beskriver det som "oförklarligt" hur de kunde stanna i skyn - och har larmat 
om att det störde flygplanens sensorer.

På lördagseftermiddagen lokal tid sköt amerikanskt stridsflyg ner ett objekt över 
nordvästra territoriet Yukon i Kanada.Då hade USA:s och Kanadas gemensamma luft- 
och rymdförsvarsorganisation Norad följt dess väg in över gränsen från Alaska 
i 24 timmar, rapporterar NBC News."Ett möjligt hot"- Vi kallar det för objekt för 
det är den bästa beskrivningen vi har just nu, säger Vita husets talesperson John 
Kirby.Föremålet var cylinderformat, mindre än den kinesiska ballongen och utgjorde 
ett "möjligt hot mot civil flygfart", enligt Kanadas försvarsminister Anita 
Anand.- Föremålet flög på cirka 12 000 meters höjd, befann sig olagligt i kanadensiskt 
luftrum och utgjorde ett möjligt hot mot säkerheten för civilt flyg, sa 
Anita Anand på en pressträff enligt CNN.Men vad det är och kommer från är inte 
känt.- Det skulle vara oklokt att spekulera om dess ursprung vid den här tidpunkten, 
säger landets försvarsminister Anita Anand på en pressträff.Händelsen följer 
efter den kinesiska ballongen som sköts ned över Atlanten förra lördagen och 
det okända föremålet som sköts ner över Alaska på fredagen."Vet helt enkelt inte"
Det senare upptäcktes på torsdagen - varpå amerikanskt stridsflyg skickades upp 
för att samla in information.Flera - men inte alla - piloter ska ha rapporterat 
det störde planens sensorer, enligt CNN. Piloterna ska också ha beskrivit det som 
"oförklarligt" att det stannade kvar på 12 000 meters höjd, eftersom man inte 
kunde upptäcka vad som drev föremålet, rapporterar kanalen.Det uppfattas heller 
inte ha varit självmanövrerande, meddelade Vita husets talesperson John Kirby under 
fredagen.Det beskrivs ha varit ungefär lika stort som en mindre bil.- Vi vet 
inte vem som äger det, om det är statligt ägt, företagsägt eller privatägt. Vi 
vet helt enkelt inte, säger Kirby enligt CNN.Ufo ovanför KinaSamtidigt rapporterar 
statliga kinesiska medier att Kina förbereder sig på att skjuta ner ett ufo 
som ska ha observerats i Shandongprovinsen.Enligt kinesiska The Paper rör sig det 
oidentifierade objektet ovanför hamnarna vid Qingdao och Rizhao i Shandong.

Bildtext: UNDERSÖKNING. FBI undersöker den kinesiska spionballongen som sköts ner för några 
dagar sen. | KINA RYSSLAND SVERIGE 12 FEBRUARI: Statliga kinesiska medier meddelar 
att Kina förbereder sig på att skjuta ner ett ufo som ska ha observerats ovanför 
Shandongprovinsen. UFON. På två dagar har lika många okända flygande föremål 
skjutits ner av amerikanska och kanadensiska flygplan. | STÖRNING. Några av de 
utsända F22-piloterna rapporterade att objektet störde planens sensorer innan det 
sköts ner på 12 000 meters höjd. | 10 FEBRUARI: Ett okänt föremål över Alaska 
skjuts ner. 11 FEBRUARI: Ett okänt föremål över nordvästra territoriet Yukon i 
Kanada och skjuts ner. USA KANADA | 4 FEBRUARI: En kinesisk ballong skjuts ned av 
USA i vattnet utanför South Carolina.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/4z2eddxb
==============================================================================

Uppmaning till indier: Krama en ko
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 14
Publicerat i print. 

På tisdag firas Alla hjärtans dag i stora delar av världen. I Indien vill regeringen 
att befolkningen ersätter den västerländska traditionen med en hyllning till 
hinduismens heliga kor. Krama en ko, lyder uppmaningen från New Delhi.

• Sedan Indiens ekonomi öppnades upp har allt fler indier, oberoende av religionstillhörighet, 
börjat fira Alla hjärtans dag. Framför allt unga i storstäderna går 
på restaurang, köper kort och blommor och ger varandra hjärtformade presenter.
Under den nationalistiska våg som sveper över Indien har hårdföra hindunationalister 
visat sitt missnöje med den 14 februari. Butiker plundras, kort och nallar 
bränns upp och kärlekspar jagas bort från restauranger och parker. Framför allt 
har man riktat in sig på kvinnor, genom att hävda att Alla hjärtans dag uppmuntrar 
till vulgärt beteende.Även firande av andra västerländska helgdagar och traditioner 
avfärdas som ett sätt att främja korrupta värderingar.Nu försöker regeringens 
avdelning för djurskydd förvandla Alla hjärtans dag till Krama en ko-dagen, 
som ett sätt att främja hinduiska värderingar. Genom att ta en ko i sin famn blir 
man emotionellt berikad och både individens och gruppens lycka ökar, menar djurskyddsdepartementet.
Under premiärminister Narendra Modi har den heliga kon stärkt 
sin ställning. De flesta delstater i Indien förbjuder slakt av kor, och försäljning 
och ätande av nötkött är inte tillåtet på många platser.Förslaget om att 
ersätta Alla hjärtans dag med Krama en kodagen har väckt reaktioner och ses av 
kritiker som ett exempel på hur hinduerna gynnas på bekostnad av landets minoriteter.

Bildtext: En helig ko vid Ganges.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ImXkPF5m
==============================================================================

USA: Nedskjutna föremålen var troligen ballonger
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

De två okända föremål som har skjutits ned över Alaska och Yukon de senaste dagarna 
var sannolikt ballonger. Det säger Demokraternas majoritetsledare i senaten, 
Chuck Schumer.

• Det finns ännu inga uppgifter om vilket land som ligger bakom de föremål som gått 
in över Nordamerika och som har skjutits ned av amerikanska jaktplan. Men på 
söndagseftermiddagen konstaterade Chuck Schumer i en intervju att det sannolikt 
är ballonger.- Underrättelsemyndigheterna tror att det rör sig om ballonger. Men 
de två senaste var betydligt mindre än den första. För bara några månader sedan 
kände vi inte till den här typen av ballonger över huvud taget, sa Schumer i intervjun.
Schumer försvarade beslutet att inte skjuta ned den första ballongen - som 
identifierats som kinesisk - direkt utan låta den fortsätta sin färd över norra 
USA:- Vi kom över en enorm mängd underrättelseinformation under tiden vi följde 
den.De två föremålen från Alaska och Yukon hade på söndagen ännu inte bärgats. 
Clas Svahn
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/R0aeGmbh
==============================================================================

Utredare ska titta på djurskydd och konkurrens
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Regeringen tillsätter Elisabeth Nilsson, tidigare landshövding i Östergötland, som 
särskild utredare i en livsmedelsutredning.

- Jag ser det som ett mycket viktigt initiativ från regeringen, säger landsbygdsminister 
Peter Kullgren (KD) vid en pressträff.Utredningen ska bland annat titta 
på hur djurskyddsbestämmelser påverkar svenska livsmedelsproducenters konkurrenskraft 
inom EU, samt jämföra svenska djurskyddskrav med EU:s djurskyddskrav. Utredningen 
startar 1 april i år och ska vara klar senast 30 juni nästa år.Elisabeth 
Nilsson ledde tidigare den så kallade gårdsförsäljningsutredningen.

Bildtext: Elisabeth Nilsson ska leda utredningen om en stärkt konkurrenskraft för livsmedelsproducenter 
och ett starkt djurskydd.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kKsHpXi
==============================================================================

Utsläpp kompenseras i tredje världen - tuff kritik mot Sverige
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

Forskare: Detta är att flytta över ansvaret

Nyheter. Samtidigt som utsläppen ökar i Sverige satsar regeringen upp till 450 miljoner 
kronor i fattiga länder för att kompensera runt en miljon ton av svenskarnas 
utsläpp av växthusgaser.Hållbarhetsforskaren Wim Carton är mycket kritisk till 
de planerade projekten i Ghana, Nepal och Dominikanska republiken.- Varje utsläppsminskning 
som Sverige köper av Ghana är en utsläppsminskning som Ghana inte 
kan använda för att klara de egna klimatmålen. Egentligen är det att flytta över 
ansvaret till ett annat land. Sverige gör det för att det är billigare än att 
minska utsläppen på hemmaplan, säger han.Nana Kenneth Amoate på den ghananska organisationen 
Abibinsroma Foundation är också skeptisk till upplägget:- Det är inget 
fel med att stötta ett utvecklingsland som Ghana, men om hjälpen handlar om 
att investera i projekt för klimatkompensation som låter Sverige fortsätta med sina 
egna utsläpp är det oacceptabelt, säger han.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/HzCEZHz4
==============================================================================

Tänk på det här när räntan höjs
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

Ekonomi. Det är svårt att påverka att boräntorna nu kommer att bli högre, men det 
finns en del du kan göra för att anpassa dig till den nya situationen och klara 
ekonomin när räntan höjs.

DN guidar till fem saker som kan vara värda att tänka på.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZsdVhDOV
==============================================================================

Tre Kronor-profilen som försvann: "Jävligt surt"
Expressen, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

ROCHESTER. Han var årets back i SHL och spåddes en lysande framtid av Börje Salming. 
Nu, efter en succédebut i Nordamerika och ett par KHL-år med stökig avslutning, 
har Lawrence Pilut glidit ur rampljuset och gnetar på i ett farmarlag i amerikanska 
Rochester. - Det är jävligt surt, men det är en business, det fattar man 
ju, säger han.

Buffalo i västra delen av delstaten New York är inget ställe som brukar toppa de 
amerikanska turistguiderna.Förutom heta kycklingvingar och de mästarskapslösa Buffalo 
Sabres i hockey och Bills i amerikansk fotboll har man inte så mycket att 
skryta med, speciellt vintertid. Kallt och blåsigt och jävligt.Och ändå: För spelarna 
i Rochester Americans är det just det Buffalo som är målet.Lawrence Pilut 
från Tingsryd har lägenhet i Rochester, men i början av säsongen var det pendling 
till Buffalo som gällde, när han var uppkallad till Sabres igen.- Det kändes som 
det lite upp och ner i början och sen sista femsex matcherna i Buffalo tyckte 
jag att jag spelade riktigt bra, hittade mitt spel. Men det är vad det är, det 
är en business också... Det fattar man ju, säger han.Genombrottet i HV71Pilut hade 
redan gjort några säsonger i HV71 när hans stora genombrott kom säsongen 2017-
18. Han gjorde 38 poäng i grundserien, togs ut i Tre Kronor och fick Salming Trophy 
som bästa svenska back i SHL."Lawrence tillhör den nya svenska backgenerationen 
som jag gillar starkt. Han är en i raden i det svenska backundret, med Ottawas 
Erik Karlsson som inspiratör och föregångare. Jag ser verkligen fram emot att 
följa honom i NHL, för det blir nästa adress, troligen redan i höst", var Börje 
Salmings motivering.Salming hade rätt i att NHL skulle bli nästa adress, och det 
redan samma höst."Skönt att vara tillbaka"Efter att ha gjort 22 poäng på 15 matcher 
i farmarlaget blev han uppkallad.Men Pilut kunde inte etablera sig fullt 
ut och efter två säsonger delade mellan NHL och AHL lämnade han USA för KHL när 
kontraktsförlängingen inte löste sig med Buffalo.Det blev två säsonger i Traktor 
Tjeljabinsk.Efter den ryska invasionen av Ukraina var Pilut tvungen att stanna 
och spela ut säsongen, men stack till Sverige direkt efteråt. Efter månader av förhandlingar 
lyckades han bryta kontraktet utan att spela det tredje året.- När 
jag ser tillbaka på tiden i Ryssland var det rätt grej för mig då att åka. Men det 
är skönt att vara tillbaka här nu. Med sig i Rochester har Lawrence kärleken 
Linnéa. Sedan i somras är de äkta makar.- Det är livet!Det är trevligt, det är det. 
Och hon trivs också bra här, det är bra gäng här, både grabbarna och tjejerna 
här både i Buffalo och Rochester har bondat mycket. Hon är en axel man kan luta 
sig mot hela tiden, så det är väldigt skönt att ha henne med, säger han.Kring 
nyår blev Pilut uppsatt på waivers och hade kunnat bli upplockad av en annan klubb, 
men han blev kvar i Sabres organisation."Det är obeskrivligt"- Jag blev inkallad 
till sportchefen och han förklarade att det handlar om business. Han tyckte 
att jag hade spelat bra och allting, men ibland är det så. Det är jävligt surt. 
Men det gäller att inte bli för hård mot sig själv, man får fortsätta jobba och 
ha kul - det är fortfarande inte ett jobb, som jag ser det, säger Pilut.- Att man 
får vakna upp och spela hockey varje dag och ha kul, det är obeskrivligt. Man 
får fokusera på det.I ROCHESTERjohan.eriksson@expressen.se

Bildtext: "JOBBA OCH HA KUL". "Det gäller att inte bli för hård mot sig själv, man får fortsätta 
jobba och ha kul", säger Lawrence Pilut om tillvaron i farmarligan. | I FARMARLIGAN. 
Lawrence Pilut i Rochester Americans, farmarlaget till Buffalo Sabres. 
| Pilut i Tre Kronor-tröjan under Channel One-cup i Ryssand 2021. | Under tiden 
i HV71 utsågs Pilut till SHL:s bästa back. | Lawrence Pilut gifte sig med sin 
Linnéa i somras. | Salming spådde en lysande framtid för Pilut.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ymFxRL12
==============================================================================

Torghandlaren: Många gör fel
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

Svenskar är dåliga på att pruta, tycker handlarna på Hötorget i Stockholm. Men nu 
när allt blir dyrare finns det ändå de som försöker. - De har lärt sig utomlands. 
Sedan kommer de hem och prövar här, säger torghandlaren Asghar Nezhadian.

Han har sålt nötter och snacks på Hötorget i Stockholm i 27 år. Han har märkt att 
svenskar som varit i andra länder, som Turkiet och Mexiko exempelvis, kommer hem 
med nya kunskaper. De försöker pruta lite försiktigt på torget, som för att öva, 
tycker han.Mest är det pensionärer som försöker, berättar han. De frågar om han 
kan göra något åt priset på nötterna, särskilt om de handlar mycket.- Jag kommer 
inte att göra dem besvikna, säger han och förklarar att det kan gå att ge en 
tjuga i rabatt om kunden handlar för en femhundring.Särskilt om kunden är en glad 
och trevlig pensionär.Men så mycket mer rabatt fungerar inte, förklarar han. 
Det kostar mycket att driva även ett torgstånd, med allt dyrare inköp, hyra, el 
och drivmedel.- Jag måste tjäna minst två gånger det jag köper in för, jag måste 
betala moms och skatt och bensin.Han tycker att det är helt okej att folk försöker 
pruta, men han kan inte säga att han gillar det.Fast folk är oftast väldigt 
trevliga, tycker Asghar Nezhadian.Hans torghandlarkollega Ömer på Hötorget, som 
säljer doftande mimosa och andra vårljuva blommor i februariblåsten, tycker att 
svenskar generellt sett är sämre på att pruta än de som har ursprung från exempelvis 
Iran.- De är proffs. Asiater också. Men det är inte många svenskar som försöker, 
säger Ömer.Han berättar att många helt enkelt gör lite fel.- De tar en bukett 
och går fram till kassan. Där frågar de vad den kostar och om vi kan göra något 
åt priset. Men då har de ju redan tagit buketten. Då är det för sent att pruta, 
förklarar han.Bättre då att fråga innan buketten plockas upp. Det är då, innan 
alla signaler skrålar "köpsugen" som chansen finns att få ett lägre pris, enligt 
Ömer.Själv prutar han inte. I alla fall inte här i Sverige.- Inte när det finns 
en en prislapp. Men när jag är i mitt hemland Turkiet så prutar jag.Nu väntas 
prutandet öka. Fast det gillar inte Ömer. Hans marginaler på blombuketterna är 
för låga för några breda prissänkningar.- Då stänger jag och går hem.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/I0ErLK3Y
==============================================================================

Tolkavgift i vården kritiseras: Som läkare hamnar vi i kläm
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 6,7
Publicerat i print. 

Tidöförslaget att begränsa rätten till tolkhjälp dröjer. Men i Stockholm vill Moderaterna 
och Sverigedemokraterna ha en tolkavgift i sjukvården på 500 kronor. Bland 
vårdpersonalen är kritiken kompakt. "Utan tolkar blir vården patientosäker och 
dyrare", säger distriktsläkaren Agmall Sarwari.

Ett av de mest kontroversiella förslagen i Tidöavtalet är uppdraget att utreda begräsningar 
av gratis tolkstöd för personer med uppehållstillstånd och svenskt medborgarskap. 
Behövs tolk får den enskilda i så fall betala det ur egen ficka.Utredningen 
ska omfatta tolkstöd inom alla offentliga samhällssektorer, men protesterna 
har varit hårdast då det gäller rättsväsendet och sjukvården. Kritiken inom 
vården har riktat in sig på att det skulle vara diskriminerande, patientfarligt, 
att det ökar risken för missförstånd och att vårdpersonalen gör allvarliga felbehandlingar. 
Något som den enskilde läkaren har personligt ansvar för.Men någon 
utredning har inte satts igång. Migrationsminister Maria Malmer Stenergard (M) 
har ännu inte levererat några direktiv till utredningen. När det ska ske är inte 
tidssatt men en källa säger också till SvD att dröjsmålet beror på motsättningar 
inom Tidöpartierna.I Ekots lördagsintervju nyligen påpekade Maria Malmer Stenergard 
att alla Tidöförslag ska genomföras men att man kan tänka sig undantag för 
"ömmande värden som exempelvis viss typ av vård". Då gällde det informationsutbyte 
mellan myndigheter och anmälningsplikt.Även sjukvårdsminister Acko Ankarberg 
Johansson (KD) har tidigare sagt till SvD att det vore svårt att ta bort tolkar 
i vården eftersom patientsäkerheten är en grundbult i den svenska hälsooch sjukvården. 
Och den får inte äventyras.Bland liberaler finns ett tydligt motstånd från 
bland andra Anna Starbrink i riksdagen men även regionalt i exempelvis Skåne 
där man säger tvärt nej.I region Stockholm lanserades förslaget om en tolkavgift 
redan hösten 2019 av Moderaterna, Sverigedemokraterna och Kristdemokraterna. Det 
var bara några månader efter att Moderatledaren Ulf Kristersson var först med 
att väcka frågan i sitt Almedalstal 2019 att begränsa rätten för invandrare som 
bor permanent i Sverige att få en offentligt finansierad tolk. För dem måste det 
finnas krav på tillräckliga kunskaper i svenska.Ett år senare ställdes frågan på 
sin spets men då backade både M och KD från förslaget eftersom de andra koalitionspartierna 
C, L och MP var så tydligt emot en avgift. I annat fall hade den blågröna 
alliansen spruckit.Men i opposition har nu Moderaterna i region Stockholm 
återvänt till förslaget som man röstade nej till för drygt två år sedan. I sin 
skuggbudget har M gjort gemensam sak med SD för att begränsa rätten till gratis 
tolk i vården.Britt-Mari Canhasi, sjukvårdspolitisk talesperson för SD i region 
Stockholm.Britt-Mari Canhasi, sjukvårdspolitisk talesperson för SD i region Stockholm, 
menar att en tolkavgift är ett bra incitament för att bli mer aktiv att 
lära sig prata svenska.- Det finns ett smörgåsbord av möjligheter att lära sig svenska 
gratis under flera år. Då har man också ett ansvar att göra det om man har 
uppehållstillstånd eller är svensk medborgare. Det är den gruppen invandrare det 
handlar om, inte de nyanlända. Så här fungerar det redan i många andra länder, 
så det är inga konstigheter, säger hon när vi träffas i regionhuset.Tolkanvändningen 
kostar mer och mer för varje år, säger hon och menar att det går ut över 
annan viktig sjukvård. Men tittar man på statistiken har kostnaderna inte ökat sedan 
2018. Då låg totalkostnaden på 149 miljoner och 2021 var det 148 miljoner kronor.
Men då är det ju ingen ökning?- Jo, mellan 2014 och 2018 var det en ökning. 
Det måste finnas en begränsning på hur mycket tolkarna får kosta, annars får man 
undanträngningseffekter som drabbar andra patienter. Det är skattebetalarna som 
står för notan och det är ju inte okänt att sjukvården har stora ekonomiska utmaningar, 
säger Britt-Mari Canhasi.Enligt förslaget ska en patientansvarig läkare 
bedöma om det behövs tolk för att garantera patientsäkerheten och då ska huvudregeln 
vara att svenska medborgare betalar för tolk själva.Det gäller alla drygt 
300 000 besök med tolk som görs varje år i Stockholmsområdet. Men undantag kan 
göras för personer med olika typer av funktionsnedsättning och i akuta situationer.
Med en tolkavgift på cirka 500 kronor som dessutom inte ingår i sjukvårdens 
högkostnadsskydd, beräknas regionens tolkkostnader på drygt 150 miljoner om året 
kunna halveras.Hur ser du på att vårdpersonalen varnar för fler felbehandlingar 
och sämre vård om tolkstödet begränsas?- Den risken finns absolut inte. Det är 
något som en del har fått för sig, men de är lite felinformerade. Tolk ska ju finnas 
på plats om behovet finns, den rätten ska inte ändras. Det handlar ju om kostnadsfrågan, 
hur tolken ska betalas i efterhand.Vad händer om patienten inte har 
råd att betala?- Man får väl göra som med andra räkningar man inte klarar av och 
söka hjälp från kommunen eller få en avbetalningsplan med sjukvården. På något 
sätt måste det ju betalas.Frågan om regionerna kan införa en tolkavgift alldeles 
på egen hand är inte glasklar. De flesta SvD talat med säger att det först krävs 
en statlig utredning, men Britt-Mari Canhasi tror inte det.Agmall Sarwari, distriktsläkare 
på en vårdcentral i södra Stockholm.- Rätten till tolk är lagstadgad, 
men förvaltningslagen säger inget om möjligheten att ta ut en avgift. Men eftersom 
det står i Tidöavtalet att det ska utredas så är det kanske rimligt att 
vänta in det, säger hon.Agmall Sarwari, distriktsläkare på en vårdcentral i södra 
Stockholm, menar att orden och språket är ett av de viktigaste redskapen för att 
ställa rätt diagnos. Minst lika viktigt som stetoskopet, blodprover, röntgen 
och andra undersökningar.- Det är helt avgörande att kunna prata med en patient 
om symtom och sjukdomshistorien. Därför är det så viktigt att de som har svårt med 
svenska språket har en tolk. För att undvika missförstånd.Det kan leda till två 
olika sorters strategier som läkare, menar Agmall Sarwari.- Har jag bara spridda 
fragment att gå på och inte riktigt förstår patienten kan jag antingen göra 
en väldigt välvillig tolkning och bagatellisera problemen. Kanske felbedöma en huvudvärk 
som i själva verket är en hjärntumör. Och då kommer patienten garanterat 
tillbaka senare i sämre skick och då blir vården mycket dyrare, säger Agmall Sarwari 
och fortsätter:- Eller så blir jag osäker och skickar patienten på massor 
av undersökningar där de flesta troligtvis är onödiga. Det kostar tid och det blir 
dyrt. I båda fallen får patienten en sämre vård än om vi förstod varann från 
början. Vården blir dyrare och som läkare hamnar vi i kläm i en etisk moralisk 
press där vi ständigt är rädda för felbehandlingar som kan kosta oss läkarlegitimationen.
Men nu är det ju inte rätten till tolk som ska tas bort utan rätten till 
gratis tolk?- De som inte kan språket så bra har oftare inte så mycket pengar 
och de kommer i högre grad att avstå från en tolk. Antingen söker de inte hjälp 
överhuvudtaget eller så tar de med sig en anhörig som får tolka i stället. Det blir 
aldrig särskilt bra.Agmall Sarwari jobbade tidigare i ett område med många som 
behövde tolk, numera håller han till i ett medelklassområde. Men även här behöver 
han ta hjälp av en tolk minst en gång varje dag, oftast på telefon om det är 
ett av de större språken. Annars måste han ringa efter tolkstöd.Enligt beräkningar 
som SvD tagit del av skulle en tolk till självkostnadspris kosta omkring 500 
kronor per tillfälle. Tillsammans med en patientavgift på 250 kronor på vårdcentralen 
blir den totala kostnaden då 750 kronor för läkarbesöket.- Att i det läget 
försäkra mig om att patienten tänker betala för tolken känns väldigt fel. Vad 
ska jag göra om hen inte har råd eller vill betala, ska jag neka besöket i det 
läget, frågar han retoriskt.Så länge det nya styret i region Stockholm sitter kvar 
kommer tolkavgiften inte att aktualiseras. Så här säger sjukvårdsregionrådet 
Talla Alkurdi (S):- Att vårdpersonal och patienter ska kunna förstå varandra handlar 
om grundläggande patientsäkerhet. En tolkavgift är ett populistiskt förslag 
från Moderaterna som bara syftar till att ställa grupper mot varandra. Det är uppenbart 
att partiet som förlorade regionvalet inte har några lösningar på sjukvårdens 
problem.Tidöavtalet om tolkar Fakta ■ Begränsning av rätten till tolk för 
personer med uppehållstillstånd och svenskt medborgarskap.Rätten till offentligt 
finansierad tolk ska begränsas.Utgångspunkten ska vara att den enskilde i första 
hand ska betala för tolktjänster. Det ska övervägas att införa en avgift för 
nyanlända efter att en viss tid förflutit sedan uppehållstillstånd beviljats. Den 
statliga kontrollen och kvalitetsbedömning av tolkar som arbetar för det offentliga 
ska öka."Tolk ska ju finnas på plats om behovet finns, den rätten ska inte 
ändras. Det handlar ju om kostnadsfrågan.""Det är helt avgörande att kunna prata 
med en patient om symtom och sjukdomshistorien."

Bildtext: "Jag beställer en tolk för att jag som läkare måste begripa vad patienten berättar", 
säger distriktsläkaren Agmall Sarwari. | "En tolkavgift är ett bra incitament 
för att lära sig prata svenska", säger Britt-Mari Canhasi, sjukvårdspolitisk talesperson 
för SD i region Stockholm.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/jDTHIeuF
==============================================================================

Tips från tv-tidningen
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 34
Publicerat i print. 

Gåsmamman AVSLUT Sjätte säsongen av thrillerserien "Gåsmamman" går i mål. Alexandra 
Rapaport gör rollen som Sonja Ek en sista gång.

- Ju längre in i serien vi har kommit, desto mer upplever jag att hon har tappat 
kompassen när det kommer till rätt och fel och det har kostat henne och hennes familj 
enormt mycket. Det finns en vettig sensmoral i det tycker jag, säger Alexandra 
Rapaport. SJUAN 21.00 HusdrömmarLIVSSTIL Säsong tio av "Husdrömmar" fortsätter. 
I kväll möter vi Niklas och hans dröm om ett egenritat hus. Det ska ligga på 
en bergknalle i Säve utanför Göteborg med storslagen utsikt. Men håller budgeten?
Anne Lundberg och Gert Wingårdh besöker under säsongen flera nya byggen och renoveringar. 
I samband med att säsong tio började sändas har SVT lagt ut alla tidigare 
säsonger på SVT Play. SVT1 20.00 Vetenskapens världVETENSKAP När stenålderskosten 
lanserades ville många haka på den nya trenden, som gick ut på att vi skulle 
må bättre om vi åt det våra kroppar var "skapta" för. Men vad var det egentligen 
som verklighetens stenåldersmänniskor åt? Och är det samma sak som det som 
i dag brukar kallas för stenålderskost?I veckans "Vetenskapens värld" tittar forskare 
närmare på våra historiska matvanor.

Bildtext: Sonja (Alexandra Rapaport). | Niklas har stora husplaner. | Bär - typisk stenålderskost.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/O5zmMh9Z
==============================================================================

Tiotusentals israeler protesterade mot nya regeringen
Expressen, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

■ Tiotusentals israeler var i helgen återigen ute på gatorna i flera städer för att 
protestera mot premiärminister Benjamin Netanyahus nya ytterhögerregering.

"Demokrati" skanderade demonstranter ackompanjerade av trummor i centrala Tel Aviv.
I folkmassan syntes israeliska flaggor såväl som regnbågsflaggor och palestinska 
flaggor. "Vi ger inte upp" ropade en del.Demonstranterna och andra kritiker anser 
att koalitionsregeringens politik för rättsväsendet hotar landets maktbalans 
och demokrati. Delar av den nya lagstiftningen - som bland annat ska ge politikerna 
större makt över högsta domstolen - väntas tas upp i parlamentet en första 
gång i dag.

Bildtext: Netanyahu.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bRFX26Vi
==============================================================================

Tidigare kriminella tror på hårdare straff för unga - men rätt stöd krävs
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 26
Publicerat i print. 

Gärna ungdomsfängelse och längre straff för morddömda 17-åringar - om de får mer 
vård. Det säger Lena Nordström och Henrik Blomerus på Kriminellas revansch i samhället: 
- Dödar man någon så är fyra år för lite.

• I en lugn källarlokal i ett bostadshus bakom livliga Hornsgatan i Stockholm finns 
föreningen Kriminellas revansch i samhället (Kris). Här jobbar behandlingspedagogen 
Lena Nordström, 57, och Henrik Blomerus, 44.Båda är ex-kriminella som hjälper 
före detta kriminella och missbrukare med aktiviteter och terapi. Vad säger 
de om debatten om hårdare straff? I dag får en 17-åring fyra års sluten ungdomsvård 
för mord.- Dödar man någon så är fyra år för lite. Då ska det vara längre straff, 
säger både Henrik Blomerus och Lena Nordström men är mer osäkra om det hjälper 
med så mycket som dubbla straff för gängkriminella, som regeringen föreslår.
Längre sluten ungdomsvård än fyra år vill både den förra och nuvarande regeringen 
se. Straffet avtjänas i dag på speciella avdelningar på låsta ungdomshem, Sis-
hem, som regeringen vill ersätta med ungdomsfängelser.Henrik Blomerus och Lena 
Nordström är öppna för det. De är inte nöjda med Sis-hemmen och vården där. Enligt 
en avhandling från Göteborgs universitet i fjol har det mer handlat om inlåsning.
- 17-åringar som döms för mord borde komma till en ungdomsanstalt där de får 
mer vård, kan jobba med känslor och trauman och bli av med sitt beroende, säger 
Lena Nordström.Båda vill ha fler behandlingsprogram och yrkesutbildningar på anstalter. 
De är kritiska till att Kriminalvården 2021 ersatte en längre missbruksbehandling, 
tolvstegsprogrammet, med två kortare KBT-program. Motiveringen var 
att många inte hann gå den, men enligt kritiker berodde det även på platsbrist för 
att omvandla behandlingsplatser till celler.Tolvstegsmetoden räddade Lena Nordström. 
Efter 30 års amfetaminbruk och sex fängelsestraff kom hjälpen 2015 när hon 
fick fem år på anstalten Hinseberg för grovt narkotikabrott.- Det som var viktigt 
för mig med tolvsteg var att man fick sitta på en särskild avdelning och kom 
bort från alla andra. Jag fick hjälp med skam och skuld och kunde bearbeta tidigare 
val.Hon oroas över personal- och platsbristen på anstalter som skapar långa 
häktningstider. Häktade 15-17-åringar har isolerats fler timmar per dag än vad 
lagen tillåter. Själv satt hon elva månader på häktet innan det blev Hinseberg. 
Med dagens platsbrist på anstalter får två intagna dela cell.- För mig var tiden 
i cellen vid dagens slut väldigt viktig. Jag fick egen tid, kunde titta på tv, 
ta en kopp te. Ska du dela cell så blir det ganska tufft.Ett stort problem är att 
droger normaliseras, säger hon vidare.- Oavsett om det är i Danderyd, Djursholm 
eller andra förorter. Elever berättar om hemmafester där föräldrar är bortresta 
i sina karriärer och där kokainet flödar. Finns det köpare så finns det säljare, 
som slåss om narkotikamarknaden, och vissa får betala priset - med gängskjutningar. 
Folk som drar ladd behöver se att man möjliggör det här. Problemet är att 
många är självupptagna och inte bryr sig.Utöver poliser behövs fler socialsekreterare, 
bättre skola där unga tidigt fångas upp och fler kostnadsfria fritidsaktiviteter, 
säger Lena Nordström som föreläser på gymnasier om sitt liv med droger.
- Många unga blir inte sedda och blir bara bekräftade för det de har och presterar, 
för hur duktig de är i skolan och i idrott, för hur snygg partner de har, 
för hur dyra kläder de har - inte för den de är som person som det borde vara.Fakta. 
Kriminellas revansch i samhälletKris, Kriminellas revansch i samhället,är en 
ideell förening som bildades 1997.Medlemmarna i Krisär före detta kriminella och 
missbrukare som hjälper människor att hålla sig borta från kriminalitet och droger 
genom att erbjuda dem ett nytt socialt nätverk med bland annat terapi och 
aktiviteter.2022 fick föreningen300 000 kronor i bidrag från Kriminalvården för 
besöksverksamhet och stöd vid frigivning på Österåkersanstalten, för besöksverksamhet 
i Kriminalvårdens region Nord samt för handledning och utbildning.På senare 
år har det blåst kring Kris som 2021 nekades Kriminalvårdsbidrag då Allmänna arvsfonden 
2020 krävt tillbaka felaktigt använda pengar, drygt 937 000 kronor. 2020 
uteslöts lokalföreningen i Halmstad efter bråk och 2019 dåvarande riksordförande.

Bildtext: "Jag har suttit i fängelse sju gånger. Det som hjälpte mig var tolvstegsbehandlingen", 
säger Lena Nordström, som fick besök av Kris i fängelset och sedan anslöt 
sig 2018. | "Jag var 13 och var med äldre när drogerna kom", säger Henrik Blomerus, 
som för ett år sedan tog beslutet att sluta efter att ha åkt fast för olovlig 
körning och gick med i Kris.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/iiDOQACM
==============================================================================

TVINGAS BRYTA - EFTER MÄRTHA LOUISES TÅRAR
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Prinsessan Märtha Louise av Norge blev tårfylld när hon intervjuades i SVT:s "Min 
sanning". Mitt under samtalet svämmade känslorna över för prinsessan - och intervjun 
fick avbrytas. - Det är första intervjun jag gör efter att Ari dog. Så mina 
nerver är inte som de brukar vara, säger hon.

I går medverkade norska prinsessan Märtha Louise i SVT:s "Min sanning". I programmet 
pratar hon om sitt liv som omskriven prinsessan, samt livet med partnern, tillika 
amerikanska shamanen Durek Verrett.Efter en större kritikstorm i fjol mot 
paret meddelade prinsessan att hon inte längre kommer representera kungahuset.- 
Jag är nog den i Norge som tagit emot mest kritik av alla. Genom alla år, säger 
Märtha Louise i "Min sanning".Märtha Louise säger vidare att hon är högkänslig, 
vilket varit tufft i många offentliga sammanhang. Hon nämner att häs■ Ta alltid 
självmordstankar eller planer på allvar. Bevara lugnet, men vidta åtgärder. Prata 
och våga lyssna. Uttryck din oro och ställ frågor. Visa empati och döm aldrig. 
Men vidhåll att alla har ett eget ansvar för sina handlingar. ■ En självmordsnära 
person behöver träffa någon från psykiatrin på en gång. Ring 112 eller åk till 
en akutmottagning.tarna har varit ett stöd för henne. När hon sen ska beskriva 
hästarnas betydelse svämmar känslorna över för prinsessan.- Jag tror att alla som 
har hästar vet att de är de bästa djuren att komma till med sina sorger, säger 
hon med tårfyllda ögon."Första intervjun"Programledare Anna Hedenmo frågar då 
om prinsessan behöver en servett och säger att de kan ta en kort liten paus. Märtha 
Louise säger då att hennes nerver inte är som de brukar vara.- Det är första 
intervjun jag gör efter att Ari dog, säger hon samtidigt som hon torkar sina tårar.
■ Självmord är ofta impulshandlingar. Det går att påverka dem. Betona att det 
går att få hjälp och att det kommer att bli bättre.HIT KAN DU RINGA■ Bris: 116 
111, bris.se. ■ Bris vuxentelefon:077-150 50 50.■ Jourhavande präst: Nås via 112. 
■ Mind: chatt på mind.se Prinsessan var innan förlovningen med Durek Verret gift 
med författaren och konstnären Ari Behn, innan de gick skilda vägar 2017.Två 
år senare tog Ari Behn livet av sig. Han hade under en period varit öppen med att 
han lidit av depression och haft andra hälsorelaterade problem.Pratade varje 
dagI "Min sanning" berättar Märtha Louise att hon pratade med Ari Behn varje dag 
på telefon innan han dog. Men hon visste inte att han led av själmordstankar. Därför 
kom självmordet som en stor chock för familjen, förklarar hon.Det har under 
det senaste året lyfts kritik mot Märtha Louise och Durek Verrett. Prinsessan 
anklagas bland annat för att ha tjänat pengar på sin kungliga titel och status genom 
reklam på sociala medier.MÅR DU DÅLIGT? HÄR KAN DU FÅ HJÄLP OCH STÖD■ Självmordslinjen: 
90101 ■ Minds föräldratelefon:020-85 20 00.■ Röda Korset: redcross.
se. ■ Jourhavande kompis: Chattjour finns på jourhavandekompis.se ■ SPES (Riksförbundet 
för suicidprevention och efterlevandes stöd): spes.nu.■ Telefonjouren: 020 
-18 18 00.Källa: mind.se och www.spesistockholm.se

Bildtext: KÄNSLOSTORM. Mitt under samtalet svämmade känslorna över för prinsessan Märtha Louise 
- och intervjun fick avbrytas. | Märtha Louise och Ari Behn gick skilda vägar 
2017. Två år senare tog Ari Behn livet av sig. | Märtha Louise och Durek.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/afL9vmsM
==============================================================================

TRE VECKADE NEDSLAG I MODEHISTORIEN
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

■ 1940-tal ■ 1950-tal ■ 1980-tal Mannen som uppfann plisseringstekniken var spanjoren 
Mariano Fortuny, som var konstnär och designer.

Efter många försök hade han utvecklat en metod som gick ut på att ett vått tygstycke 
kramas och vrids för att sedan pressas med varma järn och rullas om keramiska 
rör som värms upp.Med konstfibrernas accelererande intåg under 1950-talet blev 
plisserade kjolar populära och ordet kommer från franska ordet plisser, "vecka". 
Plisserade eller krinklade kläder kan tillverkas av både syntetmaterial och naturmaterial. 
Det går att plissera nästan alla material.I slutet av 80-talet blev 
den japanske designern Issey Miyake ombedd att skapa scenkläder till Ballett Frankfurt. 
För att få till de fjäderlätta kostymer han föreställde sig, uppfann Miyake 
ett nytt material, en polyesterjersey med egenskaper perfekta för plissering.

Bildtext: Issey Miyake. | Fortuny. |© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/31I5k6M
==============================================================================

TOPPTIPSET
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Liverpool-Everton ............................1 x 2 Sampdoria-Inter ................................ 
x 2 Espanyol-Real Sociedad ..................1 x 2 Rio Ave-Estoril 
.................................

1 x Boavista-Casa Pia ............................ 1 Racing Santander-Leganes .............
1 x Metz-Caen ........................................1 x Barracas Central-
Union Santa Fe ....1 2 288 rader■ Match 1: Derbydags! Everton har inte haft 
mycket att hurra över den här säsongen - men hoppas nu att vinden har vänt, under 
Sean Dyche. Stark skrällseger hemma mot Arsenal senast. Liverpool är helt ur 
gängorna och saknar viktiga pjäser i alla lagdelar. Värdet ligger åt höger. 1x2.
Match 5: Svåranalyserat, med tanke på frånvaroläget i båda lagen. Men köper inte 
att det ska vara jämn streckfördelning. Boavista har ett större register än vad 
folk tror.Spelstopp i dag: 19.59.

Bildtext: Jürgen Klopps Liverpool har det tungt just nu. |© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/5271CV0U
==============================================================================

Tusse och Linnea gör så gott de kan
Expressen, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

■ Linnea Henriksson och Tusse styr upp musikundervisningen på en högstadieskola i 
SVT:s "Den blomstertid" som börjar i morgon. ■ Gunilla Brodrej uppskattar ambitionen, 
men föreslår något som skulle förändra musiklivet i grunden.

I SVT:s nya realityserie "Den blomstertid" genomför de sympatiska artisternaLinnea 
Henriksson och Tusse Chiza ett musikprojekt på en högstadieskola i syfte att få 
ungdomarna att må bättre. Den psykiska ohälsan ökar ju bland barn och unga. På 
vägen dit rådbråkar de sina egna minnen från högstadiet och de var, som högstadieminnen 
brukar vara, mörka. Henriksson blev utbränd, och Tusse utstött. Musiken 
räddade dem båda. Nu agerar de själva räddningspatrull. De verkar inte ha en särskilt 
utarbetad plan för hur detta ska gå till, och är lite nervösa för det, men 
enligt rådande underhållningsnorm blir även osäkerhetskänslorna innehåll.Efter 
att ha sett några avsnitt av serien så ser jag att projektet verkligen får några 
utvalda individer att må bättre. Alltså några unga människor på skolan som har 
en vilande musikalisk begåvning som väntar på att bli upptäckt. Någon sjunger väldigt 
bra. Någon skriver musik. Det finns alltid finns några sådana i varje klass. 
Henriksson och Tusse är mer talangscouter än musiklärare.Så deras utfästelse: 
"vi ska på en musikalisk resa" och "alla är välkomna" är inte riktigt sann. Självklart 
ansluter ett 50-tal barn omedelbart. Tv är ju där. Kändisar är där. Det 
står pop på schemat. Men i bakgrunden figurerar en anonym massa som inte deltar 
i projektet. Och de 50 glesar ur.I realityserien "Gympaläraren" fick Kalle Zackari 
Wahlström fart på sin gamla högstadieskola. Han fick dem att släppa skärmarna 
och börja röra på sig. Energin i hela skolan förändrades. Och Wahlström kom så 
småningom fram till ett sätt att få med sig nästan alla barnen. Det var vackert 
att se.Kommer någon ihåg Klass 9A och den karismatiske matteläraren Stavros Louca? 
När han och de andra superlärarna och kamerorna tog vid höjde hela klassen sina 
betyg markant. Motivationen ökade och lärarkåren fick förstärkning. Förändringen 
var inte varaktig tyvärr. Det var som att klassen blev dopad under en tid och 
sen återgick till den medelmåttiga vardagen. På "Den blomstertids" högstadieskola 
finns förstås ordinarie musiklärare, men de får inte särskilt mycket utrymme 
i programmet.Det står i läroplanen att syftet med musikämnet är att eleverna ska 
ges möjlighet att: "skapa musik samt gestalta och kommunicera egna musikaliska 
tankar och idéer". Musiklärarna på högstadiet får efter bästa förmåga använda 
de få timmar de har med eleverna för att ta dem till läroplanens högt ställda mål. 
Kolla själv med era högstadiebarn hur det ligger till med den saken.Fråga dem 
sedan om de nånsin hållit i en trombon, eller prövat klassisk sång. Det här är 
en vild idé, jag vet, men tänk om det inte hade varit Linnea och Tusse som kommit 
till skolan utan den bästa mässsingsblås-pedagogen Sverige kan uppbringa i sällskap 
med den bästa sångläraren. Eftersom det faktiskt råder akut brist på såväl 
blåsmusiker som klassiska röster i vårt land.Och för att dagens förskollärare inte 
längre får tillräcklig musikalisk utbildning för att kunna leda sång. Det där 
med den psykiska hälsan skulle liksom vara underordnat, eftersom it goes without 
saying att människan behöver utvecklas på fler än ett plan för att må bra. Därmed 
lämnar jag denna önskedröm och går tillbaka till verkligheten och SVT.För att 
vara ett program om unga som gör musik så får man inte höra barnen så mycket 
i "Den blomstertid" som snabbt överröstas med musiken de försöker uppnå, nämligen 
topplistepop.Naturligtvis uppskattar jag SVT:s ambition att lyfta glädjen i att 
göra musik, att få vara en skapande människa, men de som ser programmet förleds 
att tro att det krävs stjärnor för att förlösa den kreativiteten. Nassim Al Fakir 
tillkallas för att få ordning på rytmsektionen - som om han vore den enda i 
världen med den förmågan.Sedan uppstår förstås underbara ögonblick som när en professionell 
stråkkvartett spelar ett fint arrangemang som Jesper, 14 år, har skrivit 
i ensamhet på sitt pojkrum.Eller när Sigrid faktiskt vågar sjunga för andra. 
Till och med framför en dyrbar mikrofon i Abba-studion. Alla gråter.Det är såna 
där rörande stunder som gör att vi älskar program som "Talang" och "Idol". När 
en nobody visar sig vara en somebody. Det är vackert och vi kan aldrig få nog av 
det. I avsnitt sex av "Den blomstertid" kommer tittarna säkerligen bjudas på en 
hejdundrande avslutningskonsert. Det kommer garanterat bli gråtfest.Men, förlåt 
en gråtpartydödare, vad händer när strålkastarna slocknar och kamerorna stängs 
av? När tvcirkusen lämnar stan och de ordinarie musiklärarna tar vid. Låt oss hoppas 
att "Den blomstertid" kommer att berätta hur det gick sedan; kanske till och 
med att projektet förändrade någonting i grunden. Då ska jag vara tyst.TVDEN 
BLOMSTERTIDTomma tunnor för SVT Sex delar SVT Play 14/2 (1-6:6) SVT 14/2 20.00 (1:
6)"'' För att vara ett program om unga som gör musik så får man inte höra barnen 
så mycket."

Bildtext: RÄDDNINGSPATRULLEN. Tusse Chiza och Linnea Henriksson framför de medverkande eleverna 
i "Den blomstertid". | Gunilla Brodrej. | Sigrid sjunger för Linnea i "Den 
blomstertid".©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6OF31gls
==============================================================================

Tusentals tåg försenade - folk på spåren
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Förra året blev över 12 000 tåg försenade på grund av att människor rörde sig på 
spåren. Det är en av de vanligaste orsakerna till att tågen i landet inte kommer 
fram i tid.

Obehöriga på spåren, även kallat spårspring, är ett stort problem för tågtrafiken 
i Sverige. Förra året påverkades över 12 000 tåg av spårspring, vilket motsvarade 
över 4 000 förseningstimmar. Att människor tar sig in på spåren finns det många 
anledningar till.- Många är lata och genar över spåren för att ta kortaste vägen. 
Sedan finns det de som uppehåller sig på spåren för att till exempel plocka 
burkar, klottra eller måla graffiti, säger Helena Rådbo, senior sakkunnig i trafiksäkerhet 
på Trafikverket.Trots att det är både förbjudet och farligt att vistas 
på spårområdet är det många som gör det.- Jag tror att många tror att de har 
kontroll, att de tror att de ska höra tåget eller att det inte kommer så fort. Det 
är naivt och det handlar troligen om okunskap.Till obehöriga på spåren räknas 
både de som till exempel genar eller leker på spåren men det handlar lika mycket 
om de som avser att ta sitt liv.För att förhindra att folk tar sig in på spåren 
vidtar Trafikverket flera olika åtgärder.- Vi sätter upp stängsel och vi har både 
vanliga kameror men även larmande kameror som triggas om någon tar sig in på 
spåren och på så sätt kan vi stoppa trafiken. Det påverkar många men det räddar 
också liv, säger Helena Rådbo.Under 2021 satte Trafikverket upp över 60 000 meter 
stängsel längs med den svenska järnvägen.Den senaste tiden har en utmaning börjat 
sprida sig på Tiktok. Utmaningen går ut på att lägga sig på ett tågspår och 
ta en bild.- Jag tycker det är fruktansvärt. Om det kan ha blivit en trend är det 
beklagligt. Jag hoppas det kommer sluta lika fort som det har börjat.Att folk 
tar sig in på spåren är ett problem även i andra länder.- Jag får rapporter från 
andra länder där folk ställer sig på spåren och tar bilder. Jag förstår inte vad 
det är som lockar så mycket. Många tycker väl att det är fint på spåren men man 
förstår uppenbarligen inte riskerna, säger Helena Rådbo.Fakta Tågförseningar 
i SverigeAndel tåg som kommit fram i tid:■ 2022: 90,1 procent. ■ 2021: 92,0 procent. 
■ 2020: 95,0 procent.Så många tåg har påverkats av att folk rörde sig på spåren:
■ 2022: 12 694 tåg, 4 007 förseningstimmar. ■ 2021: 12 181 tåg, 4 195 förseningstimmar. 
■ 2020: 9 512 tåg, 2 672 förseningstimmar.Källa: Trafikverket TT

Bildtext: Spårspring är en av de vanligaste orsakerna till att tågen blir försenade.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ulwEH8U5
==============================================================================

Så släppte kändisarna loss på vilda efterfesten
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 26,27
Publicerat i print. 

Vilka moves! När Theoz låt "Mer av dig" spelades på efterfesten var han snabbt uppe 
och bjöd på dansshow. Maria Surs mamma Lyudmila var med på festen och var så 
klart mäkta stolt över sin dotter.

Tennessee Tears hade inte vågat hoppas på att ta sig vidare. De var uppriktigt förvånade 
när de såg poängen trilla in.Hela Panetoz intog scenen och tog över dj-båset. 
Många på festen hade väldigt kul när Panetoz showade. Men andra tyckte att 
det blev lite trist. Festen är ju för hela Melodifestivalen och sju artister och 
när en av akterna tar över blir stämningen lätt lite tråkigare för många av de 
andra. Men det stoppade inte Panetoz från att showa loss och få med sig många i 
dansen.Eden Alm och flickvännen Sara Songbird fick med sig finalisten Maria Sur 
upp på dansgolvet.OOOH YEAH!Wiktoria dök upp på festen i en exakt likadan klänning 
som Farah Abadi hade haft på scenen.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/7j6lxudx
==============================================================================

Så skapar Cesium AB ett tryggare och säkrare samhälle
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 35
Publicerat i print. 

Cesium utvecklar och tillverkar alla typer av högsäkerhetsbyggnader och säkra förvaringsutrymmen. 
Samhällets ökande kriminalitet och en orolig omvärld ökar ständigt 
behoven. - Alla produkter har lång livslängd och är demonter- och flyttbara. 
Därmed behålls värdet, säger Henrik Johansson på företaget.

I ett allt otryggare samhälle har Cesium specialiserat sig på att utveckla och tillverka 
högteknologiska säkerhetslösningar för förvaring av kritisk infrastruktur 
som serverhallar och datacenter, stöldbegärligt gods, explosiva varor och vapen.
Man kan också erbjuda säkra byggnader för förvaring av livsviktiga produkter som 
till exempel mediciner samt andra stöldbegärliga och värdefulla produkter, men 
också transportcontainrar med satellitövervakning.- Behovet ökar hela tiden i 
hela världen och vi är i dag ledande inom detta område, säger Henrik Johansson.Cesiums 
patenterade teknik och materialstruktur skapar skalskydd som är mycket svåra 
att forcera. Dessutom klarar det beskjutning.Cesiums produkter tillverkas i 
SverigeGemensamt för alla Cesiums produkter är de kan demonteras och flyttas vid 
behov. Det gör att deras värde består. Byggnaderna har också en väldigt lång livslängd 
och kräver samtidigt minimalt underhåll.All Cesiums tillverkning sker i 
Katrineholm med omnejd, och alla råvaror är svenska. Det stärker leveransförmågan 
när det råder oro i omvärlden och logistik-kedjorna utmanas.- Det ger dessutom 
arbetstillfällen till orten och är bra ur klimatsynpunkt då man slipper långa frakter 
av tunga material, avslutar Henrik Johansson.Läs mer på: www.cesium.seFAKTA

Bildtext: Cesium AB är svenskt företag som är ledande när det gäller fysiskt skydd av samhällsviktiga 
anläggningar och förvaring av stöldbegärlig eller kritisk materiel. I 
nära samarbete med kunden utvecklar de kostnadseffektiva och skräddarsydda produkter.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/oyphWeUP
==============================================================================

Så påverkas dina lån när räntan höjs
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Att boräntorna blir högre framöver är svårt att påverka. Men det finns en del saker 
du kan göra när räntan höjs. Här är några av dem.

• Vid den här tiden förra året låg Riksbankens styrränta, som styr boräntorna, på 
noll. Sedan dess har styrräntan höjts sex gånger och med den senaste höjning är 
den 3 procent.Det betyder att vi troligen måste räkna med listräntor för bolån 
på uppemot 5 procent och förhandlade tremånadersräntor på runt 4 procent i genomsnitt. 
Det innebär att vi närmar oss boräntor på en nivå som vi inte sett på mer 
än tio år. I DN:s räntesnurra på DN.se kan du räkna ut hur dina kostnader kommer 
att påverkas.Med en boränta på 5 procent kostar ett bolån på en miljon kronor 
drygt 4 000 kronor i månaden före avdrag och närmare 3 000 kronor i månaden efter 
avdrag. Till det ska läggas att det mesta annat också blivit dyrare.Men det finns 
en del du kan göra för att anpassa dig till den nya situationen och klara ekonomin. 
Det är inte roligt, men om du är som de flesta svenskar prioriterar du att 
bo kvar i din nuvarande bostad framför andra saker. Det här är en del av det 
du måste göra och en del av det du kan göra för att inte drabbas lika hårt.OmprioriteraHar 
du och din partner bolån på flera miljoner kronor tillhör ni sannolikt 
inte dem som har de lägsta inkomsterna. Bankerna lånar helt enkelt inte ut flera 
miljoner kronor till låginkomsttagare. Dessutom har bankerna med i kalkylen att 
ni ska klara en boränta på 6-7 procent.Ni kanske är vana vid att åka på semester 
ett par gånger om året, gå på restaurang, byta bil varje år och äta hämtmat. 
Är det så behöver ni fundera på om det finns något ni kan dra in på.Det vi brukar 
dra ner på när tiderna blir sämre är framför allt resor, restaurangmat, nya bilar 
och andra kapitalvaror.Förhandla boräntanBankerna har sina listräntor som utgångspunkt 
och när du förhandlar får du rabatt utifrån listräntan. Därför gäller 
det att vara påläst.Se till att du vet vilken ränta andra kunder fått när du ger 
dig in i förhandlingar med banken. På Compricer finns listräntor och framför 
allt de förhandlade snitträntorna för de olika bankerna. Med den kunskapen blir 
du en bättre förhandlare.De förhandlade tremånadersräntorna ligger i snitt ungefär 
1 procentenhet lägre än listräntorna. Det visar att det finns ganska stort förhandlingsutrymme.
Fördela räntornaHar ni så stora lån att räntan överstiger 100 
000 kronor under året bör ni fördela räntorna mellan er. Det sker automatiskt om 
ni har gemensamt betalningsansvar för bolånet. Annars kan banken hjälpa till.Ränteavdraget 
är 30 procent på räntekostnader upp till 100 000 kronor men bara 21 
procent på belopp där över. Eftersom avdraget räknas per person är det bättre att 
två har räntekostnader på 60 000 kronor än att en av er tar hela kostnaden. Tänk 
också på att alla räntor räknas, inte bara bolåneräntor.Pausa amorteringenSedan 
2016 är de som har bolån tvungna att amortera om bolånen överstiger halva värdet 
på bostaden. Du kan ansöka hos banken om att få pausa amorteringen men det garanterar 
inte att du får göra det.I valrörelsen lovade Moderaterna att amorteringskravet 
skulle pausas för alla om de fick makten men så har det inte blivit.För 
att få en amorteringspaus i dagsläget krävs att man har särskilda skäl, att hushållets 
ekonomi har försämrats väsentligt och att det hänt något som ni inte kunde 
förutse när ni fick lånet.Skilsmässa, arbetslöshet, dödsfall och sjukdom kvalar 
till exempel in här. Däremot går det inte att räkna med att en ovanligt hög 
elräkning gör det. Banken ser till hela hushållets ekonomi och kan komma fram till 
att ni klarar ekonomin genom att använda sparpengarna.Binda eller inte binda?
Det är en svår fråga som du faktiskt måste ta ställning till själv. Fundera på hur 
din ekonomi klarar en högre ränta än dagens och om det är värt att betala mer 
för att få större säkerhet och mindre oro.Att boräntor bundna på längre tid oftast 
ligger högre än tremånadersräntorna beror till en del på att banken tar en risk 
när de lovar dig en ränta under en viss tid. Banken lägger över risken på dig 
genom att du måste betala mer.Riksbanken säger i sin senaste prognos att styrräntan 
sannolikt kommer att höjas en gång till i år och hamnar då strax över 3 procent. 
Nästa år, 2024, fortsätter höjningarna men de blir mindre och 2025 är det 
slut på höjningarna. Slår prognosen in kan det vara väl sent att binda boräntan 
för att spara pengar utan då får du gå på att du får större trygghet och minskad 
oro.Tänk på att det här är just en prognos och inget löfte. Ingen kan med säkerhet 
säga hur det ska bli i framtiden. Att läget kan ändras snabbt är något vi fått 
lära oss den hårda vägen det senaste året./PrivatekonomiPå DN.se samlas artiklar 
i utvalda ämnen på egna sidor. Där kan du få tips om privatekonomi och hur 
du kan agera när räntorna höjs. Där hittar du också DN:s räntesnurra som visar hur 
din kostnader påverkas när räntorna höjs.Om

Bildtext: I sin senaste prognos spår Riksbanken att styrräntan sannolikt kommer att höjas en 
gång till i år och då hamna strax över 3 procent.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/V56sg5FO
==============================================================================

Så jobbar Outmeals med livsmedelsförsörjning i kristider
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 35
Publicerat i print. 

Krisberedskap i oroliga tider handlar till stor del om att se till att de basala 
behoven inte blir ett problem i en nödsituation. Varbergsbaserade Outmeals har levererat 
måltidslösningar till försvarsmakter i Europa i många år. Nu utökar de 
affären till att omfatta kommuner nationellt - i uppbyggandet av civil krisberedskap.

Varje dag förses cirka 25 procent av befolkningen med måltider på förskolor, skolor, 
särskilda boenden och äldreboenden. Ansvarsprincipen innebär att detta inte 
upphör i en krissituation. Detta aktualiseras av att Riksdagen lagt fram en proposition 
som tar upp bland annat livsmedelsförsörjning mot medborgare som omfattas 
av ansvarsprincipen. Enligt Kristoffer Eriksson, affärsområdeschef civilt försvar 
på Outmeals, är livsmedelsförsörjningen ett angeläget område som behöver ses 
över på nationell nivå.- Under kalla kriget hade vi ett måltidslager i Sverige, 
men de senaste decennierna har vi tappat all förmåga till livsmedelsförsörjning 
nationellt. Vissa kommuner och myndigheter har dock tagit steget och börjat bygga 
upp sin beredskap tillsammans med oss, förklarar han.Längst erfarenhet i SverigeOutmeals 
har längst erfarenhet i Sverige vad gäller måltidslösningar för extrema 
situationer, både militärt och civilt. De är specialiserade på livsmedelsprodukter 
med lång hållbarhet för lagring, men även hållbarhetsaspekten är central. 
Ett stort fokus ligger på krisberedskapslösningar som är roterbara och kan användas 
även i situationer utan kris - för att få god ekonomi och undvika matsvinn, 
- Vi tror att det är bättre med ett system där produkterna har kortare hållbarhet 
eftersom man då måste öva på sin rotation, säger Kristoffer Eriksson.En partner 
att hålla i handenOutmeals har ökat sin omsättning avsevärt de senaste åren men 
fortfarande är de en förhållandevis liten aktör. Det passar dem dock bra, menar 
Kristoffer Eriksson.- Det gör oss anpassningsbara och tillåter ett större rörelseutrymme. 
Vi försöker vara en partner som lyssnar, är ärliga och hänger med i 
svängarna - någon att hålla i handen, avslutar han.Läs mer på: Outmeals.se Kontakt: 
kristoffer@outmeals.se 0707-359585FAKTA

Bildtext: Outmeals i Varberg är verksamma sedan 2014 och levererar måltidslösningar till försvarsmakter 
i Europa samt en större mängd kommuner nationellt som påbörjat uppbyggandet 
av sin civila krisberedskap avseende livsmedel. Outmeals har färdiga lösningar 
här och nu och hittar gärna alternativa lösningar om de färdiga lösningarna 
inte skulle passa.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/h3CLxC6F
==============================================================================

Så tänker politikerna om gängkriminaliteten
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 28
Publicerat i print. 

Stålhandskar, silkesvantar - eller både och? Här svarar justitieminister Gunnar Strömmer 
(M) och Ardalan Shekarabi (S), kriminalpolitisk talesperson, på fem frågor 
om utmaningar i kriminalpolitiken.

1I Danmark, Norge och Finland möjliggör i lagen anonyma vittnen i särskilda fall. 
Borde Sverige gå samma väg?Gunnar Strömmer: För att kunna klara upp fler brott 
är det helt centralt att bryta gängens tystnadskultur. Här har möjligheten till 
anonyma vittnen en viktig roll att fylla. Möjligheten till anonymitet kan bland 
annat användas för att få personer som annars inte skulle prata med polisen att 
lämna uppgifter som tar förundersökningen framåt och som leder till att polis och 
åklagare kan säkra viktig bevisning som de annars inte skulle få tillgång till.
Ardalan Shekarabi: Socialdemokraterna vill att brottsbekämpningen ska vara effektiv 
och rättssäker. I de länder där ett system med anonyma vittnen finns används 
det mycket sällan. När någon vittnar anonymt har det dessutom lågt bevisvärde. 
En statlig utredning kom dessutom nyligen fram till att ett system med anonyma 
vittnen inte borde införas. I regeringsställning skärpte vi i stället straffen för 
mened, skyddande av brottsling och övergrepp i rättssak.2Tillfälliga visitationszoner, 
där vem som helst kan bli kontrollerad av polis utan brottsmisstanke, 
finns i Danmark. Regeringen vill införa zoner i Sverige, medan S är emot. Varför?
Gunnar Strömmer: Visitationszoner ska ses som ett verktyg bland många som polisen 
ska kunna använda när det är lämpligt. Sådana zoner ska vara tillfälliga och 
geografiskt avgränsade. En visitationszon ska till exempel kunna upprättas precis 
efter en skjutning, då vi vet att risken för fler skjutningar i samma område ökar. 
Dansk polis har haft den här möjligheten i snart 20 år och använder den regelbundet 
för att kyla ner pågående gängkonflikter och för att få bort vapen från 
gatorna.Ardalan Shekarabi: Redan i dag har polisen omfattande möjligheter att visitera 
människor. Inte minst många poliser hävdar att visitationszoner snarast 
skulle kunna vara skadligt eftersom det undergräver förtroendet för polisen. Det 
i sin tur skulle försvåra för polisen både i det förebyggande och i det brottsbekämpande 
arbetet.3Förra regeringen slopade ungdomsrabatten för 18-20-åringar för 
brott med ett straffvärde över ett år men bör ungdomsrabatten slopas helt?Gunnar 
Strömmer: Som det ser ut i dag kan den 20-åring som kastar sten på en polis eller 
hotar ett vittne i många fall räkna med ungdomsrabatt. Det är inte rimligt. 
Regeringen vill därför ta bort straffreduktionen för den som är över 18 år. Vi 
vill också att en utredning ska se över straffrabatten för de som är under 18 år. 
Max fyra års sluten ungdomsvård är inte rimligt. Det är för lågt, och regeringen 
vill därför förlänga den. Exakt hur mycket får vi återkomma till.Ardalan Shekarabi: 
Det finns goda anledningar till att behandla unga människor annorlunda i 
rättssystemet. Det är en rimlig avvägning att avskaffa straffreduktionen för de 
allvarliga brotten men behålla den för övriga brotten. Fyra år som gräns för sluten 
ungdomsvård är inte tillräckligt. Därför tillsatte vi i regeringsställning en 
utredning med uppdrag att se över bland annat den slutna ungdomsvården, med inriktning 
att strafftiden ska förlängas.4I dag lejs 15-åringar av gäng för att mörda. 
Är sänkt straffmyndighetsålder från 15 till 13 år rätt väg att gå för att fånga 
upp dessa tidigare?Gunnar Strömmer: Att barn och ungdomar rekryteras in i gängkriminalitet 
är mycket allvarligt. Som ett led i arbetet med att tidigare kunna 
fånga upp unga som är på väg att dras in i allvarlig brottslighet vill regeringen 
utreda en sänkt straffmyndighetsålder.Ardalan Shekarabi: Det allra viktigaste 
för att stoppa nyrekryteringen till gängen, och att hindra att barn dras in i 
kriminalitet är det förebyggande arbetet. En bra skola där alla barn kan lyckas, 
förebilder i form av föräldrar som går till jobbet varje morgon och möjlighet 
till roliga fritidsaktiviteter är några exempel. Socialtjänsten ska ha de resurser 
och de verktyg som krävs för att gripa in tidigt. Ungdomskriminalitetsnämnder 
och omhändertagande av unga kan vara ett alternativ när det krävs. Att sänka straffrättsåldern, 
och därmed kunna straffa fler barn tror vi inte kommer att lösa 
problemet med nyrekrytering.5Många brott är drogrelaterade och polisen får tvinga 
misstänkta 15-åringar till urinprov men för 14-åringar krävs åklagarbeslut. Bör 
det ändras?Gunnar Strömmer: Det är viktigt att samhället kan ingripa tidigt när 
det finns misstankar om drogmissbruk bland unga. För att kunna göra det måste 
myndigheterna ha tillgång till rätt verktyg. Detta gäller särskilt polisen. Hur 
dessa verktyg sedan ska utformas är något som vi får anledning att återkomma till.
Ardalan Shekarabi: En utredning kom i våras med ett förslag om att göra det lättare 
att drogtesta barn under 15 år. För att skydda även barn under 15 år bör 
utredningens förslag genomföras.

Bildtext: Gunnar Strömmer (M) Justitieminister | Ardalan Shekarabi (S) Kriminalpolitisk talesperson
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/XsGcw34A
==============================================================================

SÄPOKLASSAD IMAM FORTSÄTTER ATT VIGA PAR
Expressen, 2023-02-13
Sida 8,9
Publicerat i print. 

Imamen Fekri Hamad, av Säpo klassad som säkerhetsrisk, är kvar i Sverige trots beslut 
om utvisning. Han hjälper till i Al-Rashideen moské i Gävle och genomför vigslar 
där vuxna kvinnor måste ha godkänt från en manlig "vårdnadshavare" för att 
få gifta sig. Hamad brukar jobba ihop med en borgerlig vigselförrättare, som fram 
till nyligen varit godkänd av länsstyrelsen i Västmanland.

Systerförsamlingarna Al-Rashideen iGävle och Aisha Center i Västerås är tydliga med 
att vuxna kvinnor som vill gifta sig måste ha tillstånd från en manlig "vårdnadshavare", 
en så kallad wali.På hemsidan specificeras vem som kan vara denna vårdnadshavare:"
far, farbror, morbror, farfar eller bror".Den officiella förklaringen 
är att tillståndet krävs för att vigseln lättare ska kunna registreras i hemlandet.
Men för Fekri Hamad finns det andra orsaker bakom wali-kravet. När vi kontaktar 
Al Rashideen-moskén på telefonnumret på hemsidan är det han som ringer tillbaka.
- Ibland träffar flickan en kille som hon älskar men han kanske tar droger, 
kokain eller heroin, och det blir farligt. På det här sättet kan pappan avråda 
henne för att skydda henne, säger Fekri Hamad.- Det handlar dels om ett skydd 
för flickan, dels om respekt för familjen och föräldrarna.Hamad och fem andra män, 
som ansågs vara centralgestalter i den radikala islamistiska miljön, klassades 
hösten 2019 som säkerhetsrisker. Säpo tog dem i förvar och regeringen beslutade 
att utvisa dem.Men eftersom det rådde verkställighetshinder blev de kvar i Sverige, 
med anmälningsplikt hos polisen. Fekri Hamad är statslös palestinier och kan 
inte utvisas. Han har nyligen dömts till en månads fängelse för brott mot anmälningsplikten.
- Ja, vad ska man säga? Jag var sjuk i diabetes och kunde inte komma, 
säger Fekri Hamad.Hamad har nu ersatt sin tidigare kompanjon i Al-Rashideen-
moskén, den ökända Gävle-imamen Abo Raad, som till slut lämnat Sverige.Hamad var 
tidigare godkänd som religiös vigselförrättare av statliga Kammarkollegiet men 
förlorade behörigheten två år efter utvisningsbeslutet, på begäran av Sveriges 
muslimska förbund. Ändå fortsätter han att viga par i moskén.För att vigseln ska 
bli giltig i Sverige kommer en godkänd borgerlig vigselförrättare dit samtidigt, 
enligt Hamad. I det här fallet Khaled Nasser al-Awad, som är verksam i systerförsamlingen 
i Västerås. Nasser al-Awad har fram till årsskiftet haft vigselbehörighet 
från länsstyrelsen i Västmanland. De senaste tre åren har han genomfört 55 
vigslar.Först uppger Nasser al-Awad att han i stället fått behörighet från Kammarkollegiet 
att utföra religiösa vigslar, men det har tillbakavisats av den ansvarige 
tjänstemannen på myndigheten, Jan Sterner.Under söndagen hävdar Nasser Al-
Awad återigen att han fått tillstånd.- Jag var i Stockholm, gjorde provet och blev 
godkänd den 7 februari, säger han.Vigselmodellen har hittills gått ut på att 
Nasser al-Awad sett till att de blivande brudparen skaffar intyg om hindersprövning 
och annat som krävs för att vigseln ska vara juridiskt giltig i Sverige. Sedan 
kopplas imamen själv in, om så önskas.- Då kommer de till moskén, jag viger dem 
på islamiskt vis och han gör på det svenska sättet, säger Fekri Hamad.- Ibland 
om jag inte kan vara med så kommer han själv och viger både islamiskt och svenskt.
Så får det inte gå till, enligt juristen Johan Söderlund som förordnar vigselförrättare 
vid länsstyrelsen i Västmanland.- Om detta skett med ett förordnande 
från länsstyrelsen så är det fel. Det ska bara vara två vittnen. Sedan ska det 
vara "Tager du...? Ja". Sedan ska det inte vara något mer. Det är ju själva poängen 
med en borgerlig vigsel att den inte ska innehålla några religiösa inslag, säger 
Söderlund.Vad tänker du om att en borgerlig vigselförrättare viger tillsammans 
med imamen som klassas som en säkerhetsrisk?- Det är för jävligt... ursäkta 
men... Det här är något för Säpo att grotta i också.Till den islamiska delen av 
vigseln hos Al Rashideen i Gävle hör alltså kravet på tillstånd från en manlig släkting 
till de vuxna kvinnorna. Kravet beskrivs noggrant på hemsidan.Men Fekri 
Hamad vill tona ner betydelsen.- Tillstånd... ja, pappan ska känna till det, men 
han får inte förbjuda henne att gifta sig om hon verkligen har bestämt sig och 
det är rätt förutsättningar.TIPSA REPORTERNMEJLA: helena.gissen@expressen.se"Det 
handlar dels om ett skydd för flickan, dels om respekt för familjen och föräldrarna.
FEKRI HAMAD, imam och av Säpo klassad som säkerhetsrisk.""Han kanske tar droger, 
kokain eller heroin, och det blir farligt. På det här sättet kan pappan avråda 
henne.IMAM FEKRI HAMAD, av Säpo klassad som säkerhetsrisk."

Bildtext: Expressen i går. | Fekri Hamad har nu ersatt sin tidigare kompanjon i Al-Rashideen-
moskén, Gävleimamen Abo Raad, som lämnat Sverige. | VIGER - ÄNDÅ. Fekri Hamad 
har förlorat sin vigselbehörighet men kan viga ändå, nu i Al-Rashideen-moskén i 
Gävle. | Fekri Hamad.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/w4oOEETD
==============================================================================

SÄNK DITT KOLESTEROL - ÅTTA ANDRA METODER ÄN MEDICIN 8 saker som kan minska risken 
för tidig hjärtkärlsjukdom
Expressen, 2023-02-13
Sida 16,17
Publicerat i print. 

Sex av tio män och åtta av tio kvinnor har förhöjt kolesterolvärde. Det kan ge ökad 
risk för hjärtkärlsjukdom som hjärtinfarkt och kärlkramp. Vissa behöver medicin, 
men det finns massor du kan göra själv för att påverka blodfetterna och hjärtkärlhälsan.

... - Det är oftast lättare och mer hållbart att lägga till goda vanor och göra stegvisa 
förändringar än att helt sluta med saker som är ohälsosamma, säger Peter 
M Nilsson, expert i kardiovaskulär forskning och med 25 års erfarenhet som distriktsläkare. 
Kolesterol är ett blodfett som behövs när kroppen bygger celler och 
bildar hormoner. Det finns i två varianter: "Det goda", HDL, som har skyddande 
egenskaper och för bort "det skadliga" LDL-kolesterolet från blodkärlens väggar. 
Faran med att ha för mycket av "den onda" LDL-sorten är att kärlen kan bli stela 
och det ökar risken för hjärtkärlsjukdomar.Du kan bli andfådd lätt, känna tryck 
över bröstet utan ansträngning, vara onormalt trött, få gula fläckar på ögonlocken 
eller ha svullnader i senor vid exempelvis vristerna om du har höga blodfetter 
och åderförkalkning. Men det vanliga är att du inte får några symptom alls - 
och högt kolesterol kan drabba alla - oavsett vikt.Kolesterolhalten går att ta 
reda på med ett enkelt blodprov, ofta på fastande mage före frukost.- Men ett blodprov 
säger inte hela sanningen. Värdet kan också variera för olika årstider och 
mättillfällen så du kan behöva göra flera provtagningar för att få ett rättvisande 
värde, påpekar Peter M Nilsson, seniorprofessor vid Lunds universitet.Han tillägger: 
- Ett högt kolesterolvärde i sig är sällan ett problem. Det är när man 
tittar på den totala livssituationen som man får en mer korrekt riskanalys. Har 
du redan haft hjärtinfarkt och stroke, har dina nära släktingar haft det före 65 
års ålder eller har du ärftligt högt kolesterol behöver du ofta medicinering.Livsmedel 
av högre kvalitetVad du äter, hur du lever och motionerar, hur dina alkoholoch 
tobaksvanor ser ut och om du har övervikt spelar roll - och du kan göra 
mycket för att påverka din allmänna hjärtkärlhälsa.- Men dilemmat med det är att 
en del tenderar att lägga hela skulden på individen själv och inte se att ärftlighet 
och sociala förutsättningar betyder mycket.De flesta vet vad som är bra för 
kroppen och vad som är mindre bra, men forskning visar att pekpinnar från läkarna 
sällan är effektiva. För den som har ont om pengar kan det vara svårt att prioritera 
livsmedel av högre kvalitet, som ofta är dyrare.- Råden från myndigheterna 
kan också släpa efter. Aktuell forskning pekar till exempel på att vi har haft 
ett lite för fettfientligt budskap tidigare. Det är viktigare att ha en bra fettbalans 
där man utgår från den nordiska kosten med gynnsamma fetter, men där det 
också är tillåtet att njuta av mindre mängder mättat fett.Nivåerna har sjunkitKolesterolnivåerna 
i Norden har sjunkit över tid, men för höga blodfetter beräknas 
ändå förklara vart tionde dödsfall i Region Stockholm. Hälften av alla hjärtinfarkter 
och en fjärdedel av alla strokefall i länet orsakas av högt kolesterol.
- Rent krasst ska vi alla dö av någonting och det behöver inte vara det sämsta 
att efter ett långt liv få en snabb förlöpande hjärtkärlsjukdom, men det vi vill 
förhindra är att man drabbas av detta alltför tidigt i livet, säger Peter M Nilsson.
Du som har en tro, engagerar dig politiskt eller i något kollektivt och inte 
har alltför stort fokus på ditt eget mående och din egen hälsa blir mer robust 
mot de påfrestningar som finns i alla liv och får en bättre buffert mot stress.
Det finns ett samband mellan övervikt/fetma och exempelvis diabetes typ-2, men hur 
farligt överskottsfettet är beror också på var på kroppen det sitter. Många som 
går ut alltför hårt med en vikt- och hälsoresa tappar suget och jojobantning 
är inte att rekommendera. Somliga behöver gå ner i vikt för att de har ont i knäna 
eller har diabetes, men för många andra det är mer angeläget att åtminstone försöka 
undvika att gå upp i vikt ytterligare. I medelåldern är det inte ovanligt 
att lägga på sig ett kilo om året. Det kan vara farligare att vara smal och stillasittande 
än lite rund och fysiskt aktiv.Har du haft högt blodtryck under graviditeterna, 
graviditetsdiabetes eller kommit in i klimakteriet tidigt? Informera 
din läkare eller barnmorska. Det kan påverka din hjärtkärlrisk senare i livet. 
Vi är konstruerade för att leva så länge att vi hinner föda fram och hjälpa barnen 
att växa upp, men mekanismer som varit evolutionärt gynnsamma i de skedena kan 
vara mindre fördelaktiga senare i livet. För de flesta fungerar vanliga p-piller 
och hormonbehandling i klimakteriet, men kanske hör du till dem som mår bättre 
av minipiller.1 Inför rökstopp eller rök åtminstone mindreBäst är det förstås 
att sluta röka. Du kan få hjälp via vårdcentralen, av olika läkemedel eller, om 
du bor i Region Stockholm, via "Sluta röka-linjen". Går inte det kanske du kan dra 
ner på rökningen eller prova snus eller e-cigaretter ett tag?2 Var fysiskt aktivDet 
bra att motionera 30-50 minuter om dagen, styrketräna och ta trapporna. Men 
bara att öka intensiteten i det du redan gör, som att städa dig svettig eller 
gå lite raskare till bussen, gör skillnad. Bryt stillasittandet och stå gärna upp 
och jobba emellanåt. Gillar du att plocka svamp, gå tipspromenader eller gympa 
i grupp? Allt räknas.3 Välj hälsosam mat"Ät tillräckligt mycket av det som är 
nyttigt så tål du resten bättre". Välj "nordisk kost"med mycket växtbaserat (linser, 
bönor, rotfrukter, grönsaker, frukt, nötter), rapsolja, fet fisk som sill, 
makrill och lax och magert kött. För de allra flesta är små portioner av fet yoghurt 
och ost inte farligt, utan bra för smakupplevelse och magtarmbakterierna. Fibrer 
som exempelvis finns i grovt bröd och frukt gör att födan passerar snabbare 
genom mag-tarmkanalen, vilket betyder att slaggprodukter inte blir liggande där 
lika länge. Generellt sett är mat lagad från grunden att föredra.4 Dra ner på 
alkoholenDet finns inget stöd för att ren alkohol skulle ha skyddande effekter mot 
hjärtkärlsjukdom. Tvärtom är alkohol energitätt och kan bidra till övervikt, 
vilket i sin tur kan öka risken för diabetes typ-2. Möjligtvis kan antioxidanterna 
i rödvin innehålla skyddande mekanismer. Visst kan man av gastronomiska och/eller 
kulturella skäl ta något glas vin eller öl till maten, men ju högre konsumtion 
desto större risk för hjärta och kärl.5 Stressa ner och sovMeditation, yoga 
och mindfulness i all ära. Många varken hinner eller orkar ägna sig åt det. Då behöver 
du få balans och förbränna stresshormonet på annat sätt, exempelvis genom 
att träna eller genom oxytocinutsättningen du får i beröring med andra. Att göra 
vad du kan för att få tillräckligt med sömn är också viktigt.6 Försök känna en 
känsla av sammanhang7 Satsa på att vara viktstabil8 Håll koll på hormonerna"Det 
är oftast lättare och mer hållbart att lägga till goda vanor och göra stegvisa 
förändringar."

Bildtext: Du kan ta reda på ditt kolesterolvärde med ett enkelt blodprov. | Seniorprofessor 
Peter M Nilsson. | När du slutar röka får du effekt från dag ett. Att vara fysiskt 
aktiv är även det viktigt. Kosten har stor betydelse för kolesterolet. Att få 
återhämtning är viktigt för hälsan. | "NORDISK KOST". Ät mycket växtbaserat, rapsolja, 
fet fisk som sill, makrill och lax och magert kött. | Berätta för läkaren 
om du exempelvis haft graviditetsdiabetes eller högt blodtryck när du varit gravid.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/US5CC3XK
==============================================================================

Spionen Arne Treholt är död
Expressen, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Den spiondömde norrmannen Arne Treholt har avlidit. Han blev 80 år gammal.

Han dog i sitt hem i Rysslands huvudstad Moskva, 80 år gammal, efter en kort tids 
sjukdom, rapporterar tidningen Aftenposten.Treholt dömdes mot sitt nekande 1985 
till 20 års fängelse för att ha spionerat för KGB - den sovjetiska underrättelsetjänsten 
- och Iraks räkning. Han benådades efter åtta år av hälsoskäl. En begäran 
om att spionåtalet och rättegången mot honom 1985 skulle tas om avslogs av den 
norska kommissionen 2008.Han har skrivit självbiografierna Ensam (Alene) och 
Gråzoner (Gråsoner).

Bildtext: Norrmannen Arne Treholt blev 80 år gammal. | 2010 gästade Arne Treholt Skavlan i 
SVT.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/PJNP3kZC
==============================================================================

Sparkas från polisen efter dom om ofredande
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

En administratör vid polisen skrev nedsättande om sin ex-sambo, som jobbar som polis, 
på sajten Flashback.

Enligt hovrätten har kvinnan skrivit nedsättande om en man och en av hans anhöriga 
på Flashback.Där ska hon också ha lagt ut mannens personuppgifter. Domen blev 
dagsböter och skyddstillsyn.Kvinnan har nekat till att det är hon som skrivit inläggen, 
men både tingsrätt som hovrätt finner att detta är styrkt.Kvinnan döms för 
ofredande och avskedas av Polismyndighetens personalansvarsnämnd, skriver tidningen 
Publikt.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/EqMNZJcL
==============================================================================

Southampton sparkar tränaren
Expressen, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

■ Nathan Jones fick inte många månaders förtroende av Southampton. I november presenterades 
han som ny tränare i Premier League-klubben - i går fick han sparken.

Tills en ny huvudtränare är på plats ersätts han av assisterande tränaren Ruben Sellés.
Jones tog över efter Ralph Hasenhüttl i höstas, med förhoppningen om att lyfta 
Southampton från nedflyttningsplats. I stället har det blivit förlust i sju 
av åtta ligamatcher under Jones ledning, och laget är nu tabelljumbo.

Bildtext: Nathan Jones korta sejour i Southampton blev inte lyckad.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ivBF9SaB
==============================================================================

Southampton sparkar Jones
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Nathan Jones fick inte många månaders förtroende av Southampton. I november presenterades 
han som ny tränare i Premier League-klubben - på söndagen fick han sparken.

Tills en ny huvudtränare är på plats ersätts han av assisterande tränaren Ruben Sellés.
Jones tog över efter Ralph Hasenhüttl i höstas, med förhoppningen om att lyfta 
Southampton från nedflyttningsplats. I stället har det blivit förlust i sju 
av åtta ligamatcher under Jones ledning, och laget är nu tabelljumbo.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/SkOz5SvM
==============================================================================

Solbergs första seger i WRC2
Expressen, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

■ Oliver Solberg är för första gången en vinnare i WRC2, klassen närmast under tyngsta 
WRC.

Svensken höll tillsammans med kartläsaren Elliot Edmondson konkurrenterna bakom sig 
i går och tog hem Svenska rallyt i Umeå.- Det har varit en fantastiskt helg. 
Det är skönt att äntligen vinna, säger Solberg i SVT.21-åringen har tidigare vunnit 
i WRC3, i Estland 2020, men aldrig i nivån ovanför.Segermarginalen ner till 
norrmannen Ole Christina Veiby stannade till slut på drygt 42 sekunder.Den översta 
VM-klassen vanns av estländaren Ott Tänak, närmast före irländaren Craig Breen 
och belgiern Thierry Neuville.

Bildtext: Oliver Solberg.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/zn0geImw
==============================================================================

Solberg tog karriärens första seger i WRC2
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Oliver Solberg, 21, fick en drömstart i jakten på VM-titeln i WRC2. Svensken tog 
karriärens första WRC2-seger då han vann Svenska rallyt. - Det är skönt att äntligen 
vinna, säger han i SVT.

Svenska rallyt i Umeå blev inget annat än en succé för Oliver Solberg.21-åringen, 
som i år kör i WRC2, tog karriärens första seger i klassen under WRC.Han hade ledningen 
inför gårdagens sista sträcka och tillsammans med kartläsaren Elliot Edmondson 
förvaltade han den väl.Segermarginalen skrevs till 42,3 sekunder.- Det är 
fantastiskt, vilken underbar känsla. Det var längesedan jag vann och äntligen 
funkade allt. Inga misstag och äntligen blev det en seger, säger Oliver Solberg.
Även pappa Petter Solberg, tidigare rallyförare, var nöjd.- Han har gjort ett fantastiskt 
jobb. Det var tufft i fjol men han vet att han är i toppform. Han har 
lagt upp all strategi själv så han har vuxit väldigt mycket. Man måste ner på botten 
ibland för att ta sig upp igen. Det har varit lärorikt, säger Petter Solberg 
i sändningen.I Svenska rallyt som helhet blev det en åttondeplats för Oliver Solberg, 
som var nästan åtta minuter bakom estländaren Ott Tänak, som tog sin 18:
e VM-seger.Tänak vann före irländaren Craig Breen och belgaren Thierry Neuville, 
med regerande världsmästaren Kalle Rovanperä, Finland, på fjärde plats.Nästa VM-
rally körs i Mexiko 16-19 mars."Det är fantastiskt, vilken underbar känsla. Det 
var längesedan jag vann och äntligen funkade allt.Oliver Solberg. Foto: Bildbyrån"

Bildtext: Oliver Solberg körde hela rallyt utan misstag och vann WRC2-klassen.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KX2LVDQ4
==============================================================================

Solberg: "Skönt att äntligen vinna"
Svensken vann Rally Sweden i WRC2: "Underbart"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

Oliver Solberg, 21, fick en drömstart i jakten på VM-titeln i WRC2. Svensken tog 
karriärens första WRC2-seger då han vann Rally Sweden. - Det är skönt att äntligen 
vinna, säger han i SVT.

Svenska rallyt i Umeå blev inget annat än en succé för Oliver Solberg."Inga misstag"
21-åringen, som i år kör i WRC2, tog karriärens första seger i klassen under 
WRC.Han hade ledningen inför gårdagens sista sträcka och tillsammans med kartläsaren 
Elliot Edmondson förvaltade man den väl.Segermarginalen till tvåan Ole Christian 
Veiby skrevs till 42,3 sekunder.- Det är fantastiskt, vilken underbar känsla. 
Det var länge sen jag vann och äntligen funkade allt. Inga misstag och äntligen 
blev det en seger, säger Oliver Solberg."Han är i toppform"Även pappa Petter 
Solberg var nöjd.- Han har gjort ett fantastiskt jobb. Det var tufft i fjol men 
han vet att han är i toppform. Han har lagt upp all strategi själv så han har vuxit 
upp väldigt mycket. Man måste ner på botten ibland för att ta sig upp igen. 
Det har varit lärorikt, säger han i sändningen.Estländaren Ott Tänak vann WRC1-
klassen och leder nu totalen efter två deltävlingar. Förra årets världsmästare, 
finländaren Kalle Rovanperä, slutade fyra. Nästa VM-rally körs i Mexiko den 16-19 
mars.RALLYRally Sweden, slutställning1) Ott Tänak, Estland .......... 1.54.45,4 
2) Craig Breen, Irland ............... +18,7 3) Thierry Neuville, Belgien .......
+20,0 4) Kalle Rovanperä, Finland ...... +25,1 5) Elfyn Evans, Wales ............ 
+1.24,0 6) P-L Loubet, Frankrike......... +5,59,0 7) Esapekka Lappi, Finland 
.... +7.42,4 8) Oliver Solberg, Sverige (WRC2)+7.48,1

Bildtext: FÖRSTA SEGERN Oliver Solberg körde hela rallyt utan misstag och vann WRC2-klassen. 
| En glad Solberg.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Z4OJ8ly
==============================================================================

Slottets elnota ger kalla kårar
■ Kostnaderna slår i taket ■ Svårt att sänka värmen ■ "Kungen fryser inte"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Elnotan för de kungliga slotten slår rekord trots att Statens Fastighetsverk låst 
delar av elavtalet. Sedan en tid tillbaka har man vidtagit flera åtgärder för att 
minska kostnaderna.

- Kungen fryser inte, säger David Nord, energispecialist på Statens fastighetsverk, 
till DI.Elförbrukningen för de kungliga slotten har ökat med nästan två procent 
jämfört med 2021, rapporterar Dagens Industri. Samtidigt har elkostnaderna nått 
en toppnivå med drygt 27 procent trots att SFV prissäkrat delar av elen.David 
Nord förklarar att det internationella elpriset har ökat och att SFV:s elpriser 
har följt med.- Det kan vi inte göra någonting åt, säger David Nord.En miljon besökareDen 
största anledning till att man gjort av med mer el det senaste året är 
att man efter pandemin återigen tar emot besökare på slotten.Elnotan för Kungliga 
slottet i Gamla stan landade på 1,9 miljoner kronor 2022. Räkningen för Drottningholms 
slott låg på 633 467 kronor.- Vi tog emot drygt en miljon besökare på 
slotten, vilket kan jämföras med 195 000 under 2021. Även programverksamhet och 
konungens officiella förpliktelser återgick till en mer normal omfattning, säger 
Staffan Larsson, kungens ståthållare.Risk för mögelDe flesta svenskar har anpassat 
sig och sänker sina kostnader genom att till exempel sänka värmen inomhus, 
ta kortare duschar eller tvätta på nätterna när elen är billigare.Men att sänka 
värmen på de kungliga slotten är mycket mer komplicerat.- Vi märker att där vi inte 
har värme över huvud taget finns risk för mögel och fuktskador. Och vi får fuktalstrande 
problem om vi värmer upp vissa delar av fastigheten men inte andra, 
säger Staffan Larsson.Det handlar om att skydda kulturarvet. På slotten finns konst, 
möbler, textiler och annat som kan komma till skada om temperaturen sjunker 
för mycket.- Det är det som är så komplicerat med en sådana här gamla byggnader. 
Men vi gör det bästa vi kan med de lösningar vi har. Fokus ligger på att hålla 
nere kostnader och ta hand om kulturarvet på bästa sätt, säger Staffan Larsson.
Minskade med 10 procentHaga Slott, där kronprinsessan Victoria och prins Daniel 
bor, är ett undantag. Där minskade elförbrukningen med tio procent förra året jämfört 
med 2021. Notan hamnade på 356 904 kronor för 2022.Enligt David Nord på SFV 
är det inte så hög beläggning på de kungliga slotten. Staffan Larsson håller 
inte med.- Vårt senaste verksamhetsår innehöll mängder av officiella programpunkter 
som statsbesök, högtidliga audienser, konseljer, medaljutdelningar, företräden 
och stiftelsemöten med mera, säger han."Fokus ligger på att hålla nere kostnader 
och ta hand om kulturarvet på bästa sätt"

Bildtext: FRYSLIGT DYRT Elförbrukningen för de kungliga slotten har ökat med nästan två procent 
jämfört med 2021, rapporterar Dagens Industri. Elnotan för Kungliga slottet 
i Gamla stan landade på 1,9 miljoner kronor 2022. |© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MhsiPL2
==============================================================================

Slogs med bestick på köttrestaurang
Expressen, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

Flera personer började slåsspå en restaurang i Vasastan i Stockholm. Minst en person 
skadades - ytterligare en person som sprang från platsen kan ha varit skadad. 
- Man kan ha använt någon form av bestick från restaurangen, säger Ola Österling 
vid polisen.

Polisen fick in larmet 20.46 på lördagskvällen. Då hade flera personer varit i slagsmål 
på en köttrestaurang i Vasastan. Omständigheterna kring händelsen är ännu 
oklara. En person är lindrigt skadad. Det finns också uppgifter om att ytterligare 
en person kan vara skadad.- Det är en person som sprungit bort från platsen 
och där kan det vara fråga om skador, säger Ola Österling.Ännu en person, utöver 
den skadade, kan ha flytt platsen efter slagsmålet, enligt polisen som inlett en 
utredning om misshandel.

Bildtext: Flera personer slogs på restaurangen i Vasastan i Stockholm.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TVmbFrW3
==============================================================================

Sixten var nära att vräkas på grund av alla sina prylar
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 10,11
Publicerat i print. 

Sixten Strömberg älskar litteratur och vill omge sig med böcker. Han har också samlat 
på sig en hel del ting, tidskrifter och tidningar genom åren. Till slut blev 
det så mycket att hyresvärden hotade med vräkning om han inte rensade upp. - Jag 
tyckte de kunde visa lite medmänsklighet, säger han.

• Behåll dem på, säger Sixten Strömberg bestämt när vi börjar ta av oss våra skor. 
Det gör han alltid själv. Vi står i en förvånansvärt tom hall. Jo, visst ligger 
det en hel del cd-skivor bredvid stereon ovanpå det gröna och tomma skåpet. Men 
i övrigt är hallen tom.- Värden har sagt att de ska renovera, badrummet, köket 
och hallen, så jag var tvungen att ta bort allting, säger Sixten och leder oss 
in i ett av de två rummen.Här är det nu desto mer saker. Vardagsrummet är mer som 
ett bibliotek med välfyllda bokhyllor med gångar emellan. På ett skåp står ett 
par mindre julbockar ovanpå en gammal vinylstereo.Här och var hänger skinnjackor 
och andra kläder på galgar. Man får ta sig fram lite försiktigt för att inte råka 
riva ned något i gångarna. Sixten Strömberg har mycket saker. Allt för mycket, 
menade hyresvärden.Det började med en fönsterrenovering. Sixten hade rensat golven 
mellan bokhyllorna så att snickaren kunde ta sig fram genom rummen. En dag 
kom en representant för bostadsrättsföreningen som äger huset oannonserat på inspektion.
- Hade jag fått lite tid på mig hade det möjligen varit lite mer presentabelt, 
säger Sixten Strömberg.Han uppfattade att de var överens efter besiktningen, 
men sex veckor senare kom en "mycket skarpt skriven" så kallad rättelseanmaning 
från Fastighetsägarnas jurist. Sixten fick en månad på sig att röja upp ordentligt. 
Annars riskerade han att få kontraktet uppsagt.- Lägenheten har varit min 
fasta punkt i över 40 år. Den har ett bra läge och en fin utsikt mot parken. 
Jag trivs mycket bra här och vill bo kvar. Det var ett väldigt pressat läge. Jag 
tyckte de kunde visa lite medmänsklighet, säger Sixten.När Sixten Strömberg var 
tio år reste han med sin mamma till Italien. Sedan dess har han alltid älskat språk. 
Han gick helklassisk gren på ett läroverk i Lund och lärde sig latin och grekiska. 
Dessutom behärskar han rumänska, nederländska, tyska, franska, engelska. 
Han är också hemma på italienska och japanska.Men det är rumänskan som varit hans 
livs kärlek, förutom livskamraten Ingrid, bilen från 1987 och motorcyklarna.
- Rumänska är ett jätteintressant språk som talas av drygt 20 miljoner människor. 
Spännande och uttrycksfullt.Bokhyllorna är fyllda med litteratur på många olika 
språk, fram för allt rumänsk, tysk och nederländsk skönlitteratur samt litteraturhistoria 
och språkvetenskap. Flera års medlemskap i engelska och amerikanska 
bokklubbar har också gjort sitt till.- Sedan är jag också mycket intresserad av 
historia. Det är inte så att jag samlar hur som helst. Detta är böcker som jag verkligen 
vill ha.Under vårt samtal gör Sixten då och då små utläggningar om ord 
som han använder, förklarar deras historia och förekomst i olika varianter i andra 
språk. Språkintresset tycks sitta i hans ryggmärg.Sixten har kommit att ägna 
sitt yrkesliv åt att översätta samtida rumänsk och nederländsk skönlitteratur. Han 
har även översatt en stor del av en omfattande nordisk litteraturhistoria till 
rumänska.I Rumänien träffade han också Ingrid i januari 1974. Hon kom dit på samma 
stipendium som Sixten hade haft några år tidigare. På gardinstången i köksfönstret 
hänger en djupblå yllekappa med röda och vita broderier som hon hade på 
sig när de träffades.- Jag brukar ta fram den under vintern, säger Sixten.På golvet 
i köket står ett litet bord med en stor julbock på, två klappstolar och en golvlampa. 
Julen var något som betydde mycket för Sixten och Ingrid. I övrigt är 
det väldigt tomt och utplockat på grund av den stundande renoveringen.I stället 
står glas, porslin och husgeråd uppställda på bokhyllorna i de övriga rummen. I 
bokhyllorna, på stolar och skåp och på avställningsbord står och ligger det saker: 
inte minst små och stora djur gjorda i olika material.- Vi hade nog ett gemensamt 
drag att samla på oss ting. Och vi hade viktigare saker för oss än att rensa 
i lägenheten, säger Sixten.Endast tre år efter att Sixten och Ingrid träffades 
drabbades Ingrid av en ryggmärgsskada. Det var i samband med en jordbävning under 
ett besök i Rumänien 1977.- Ingrid var på middag hos goda vänner. Ett stort skåp 
föll över henne när hon satt och åt vid bordet, berättar Sixten.Efter några 
år blev Sixten anställd som Ingrids personliga assistent. De tog bilen på långresor 
till länder som Nederländerna, Frankrike och Spanien. Ganska ofta blev det långpromenader 
med rullstol i Stockholm som alvslutades med musei- och restaurangbesök.
Mat var ett av Ingrids glädjeämnen. Ett annat var det gemensamma intresset 
för rumänskan. Ingrid granskade regelbundet Sixtens översatta texter. Även de från 
nederländskan.- Vi hade högläsning av texterna. Det var viktigt, framför allt 
för dialogen, säger Sixten.År 2010 gick Ingrid bort. Sixten drabbades av en nästan 
obegriplig sorg.- Jag försökte göra något konstruktivt av varje dag, men det 
var svårt. Jag kände en sådan tomhet, säger han.När Ingrid dog miste Sixten både 
sin livskamrat och sin basinkomst. Några år senare pensionerade han sig. Sixten 
tvingades sälja deras fritidshus för att få ekonomin att gå ihop. Det innebar 
att lägenheten fylldes på med fler bokhyllor, böcker och keramik bland annat.I 
stort sett varje golvyta var fylld med flyttkartonger och kassar med tidningar, 
tidskrifter, brev och vetenskapliga anteckningar. Även de båda sängarna var belamrade.
- Jag sov på liggunderlag, filtar och jackor på golvet. Man kan ju campa även 
hemma, säger Sixten.Han hade fortfarande sviter efter en motorcykelolycka flera 
år tidigare, drabbades även av andra hälsoproblem och orkade inte hålla efter 
i lägenheten.Dessutom hjälpte han goda vänner som behövde hjälp med överklaganden 
till olika domstolar, vilket tog mycket tid.I lägenheten finns flera av de hjälpmedel 
som Ingrid hade för att klara av vardagen, bland annat en hopfällbar rullstol.
Varför har du behållit dessa saker?- Dels för att de knyter an till Ingrid, 
dels för att jag har användning av dem. Rullstolen har varit mycket bra när 
vi skulle rensa lägenheten och köra grejer till källarförrådet och återvinningen, 
säger Sixten.Sixten Strömberg medverkar i den aktuella SVT-dokumentären "Samlarna", 
gjord av filmaren Linnea Widén. Där får vi möta att antal personer som har 
svårt med att göra sig av med saker i sina hem.- Själv kände jag mig faktiskt nedstämd 
efter att ha sett dokumentären. Kollisionen mellan normer och extremt samlande 
är svårt att komma tillrätta med. Filmen grep tag i mig mer än vad jag hade 
väntat mig, säger han.Sedan dokumentären sänts på SVT och därefter lagts ut på 
SVT Play har Sixten fått många uppmuntrande kommentarer.- Senast i dag var det 
tre, fyra personer som kommenterade filmen. Folk börjar prata om sitt eget liv 
och berättar om sitt eget samlande. Några har sagt att när du kunde ta itu med ditt 
så ska jag ta itu med mitt.Ser du dig som en samlare?- Nja. visst har jag metodiskt 
samlat på mig litteratur. Och sedan har jag haft viktigare saker för mig 
än att rensa bland det övriga. Nu var jag ju tvungen.Och hur gick det då med den 
hotande vräkningen?- Jag fick mycket hjälp av både socialtjänsten och Stadsmissionen 
med att både rensa i lägenheten och köra bort saker. Det var inte särskilt 
svårt att skiljas från sakerna när jag väl bestämt mig. Det var en enorm lättnad 
när vräkningen blev avvärjd.Kan du se något positivt med samlandet?- Kanske har 
graden av kaos varit bra för mina översättningar. Jag tror det var positivt för 
skapandet att jag och Ingrid lade energin på varandra och pratade mycket i stället 
för att rensa.Fakta. Sixten StrömbergBor: I en stor hyrestvåa i Stockholm.
Ålder: 74 år. Bakgrund: Har arbetat som tolk och översättare av rumänska och nederländska 
och personlig assistent. Har också arbetat som universitetslärare i rumänska.
Språkkunskaper:Latin, grekiska, rumänska, nederländska, tyska, franska, engelska, 
italienska och japanska. Har även läst nygrekiska, makedonska och albanska 
och ryska. Lär sig nu nordsamiska.Intressen: Att färdas, vandra och ströva, 
se och uppleva natur och landskap. Konst, konsthantverk och arkitektur.Favoritförfattare 
på rumänska: Gala Galaction, Cezar Petrescu, Lucian Blaga.Måtto: Det är 
viktigt med medmänsklighet.Aktuell: Medverkar i dokumentären "Samlarna" av Linnea 
Widén. Finns på SVT Play.Fakta. "Samlarna"I dokumentären"Samlarna" möter vi flera 
personer som har problem med att göra sig av med saker, vilket kan ställa till 
problem för dem. En kvinna har så fullt med saker i sin lägenhet att hon tvingas 
ta in på vandrarhem.I filmen medverkarockså en person med ett städföretag som 
specialiserat sig på att hjälpa till med att röja och sanera belamrade hem."Samlarna" 
är regisserad och producerad av Linnea Widén för produktionsbolaget Azusa 
Street Productions och ligger på SVT Play."_Jag sov på liggunderlag, filtar och 
jackor på golvet. Man kan ju campa även hemma."

Bildtext: Efter rensningen. Mellan bokhyllsraderna på vardagsrumsgolvet finns två gångar. Den 
bredare är även extra arbetsrum, den smalare leder ut till balkongen - en favoritplats 
på sommaren. I gången mellan bokhyllorna finns den enda platsen i vardagsrummet 
där man kan sitta. | Jordgloben och motorcykelmodellen av en Harley-Davidson 
är två av Sixtens favoritprylar. Jordgloben påminner om upptäcktsresor - 
många av dem på hans egen HD. Det var hans första motorcykel och var med i elva 
säsonger. | Sixten Strömberg har försökt sälja en del av sina prylar - som den här 
teservisen från Arabia. Men färgsättningen var inte populär just då. Silverringarna 
på Sixtens fingrar symboliserar känsla, kraft, tanke och ande. De har även 
en koppling till hans motorcyklar genom åren. | Linnea Widén.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Kio6qd3
==============================================================================

Sara Kristoffersson: Forskning och undervisning ska inte styras av rättänkande lärare 
och byråkrater
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print.

Tänka fritt är stort men tänka rätt är större". Så står det i gyllene bokstäver över 
ingången till aulan på Uppsala universitet. När orden ristades in var det en 
påminnelse om verksamhetens själva syfte: fritt kunskapssökande.Men de senaste 
åren har citatet ofta fått illustrera att det inte längre handlar om sanningssökande 
utan "rätt" åsikter och synvinklar. Och nyligen gav regeringen Universitetskanslerämbetet 
(UKÄ) i uppdrag att göra fallstudier om akademisk frihet. Några jublar. 
Andra gnisslar tänder.Farhågorna om hoten mot den akademiska friheten är 
analog med oron kring kulturpolitiken som aktualiserades för några år sedan. Rapporten 
"Så fri är konsten" (2021) var ingen munter läsning. Många sökande av statliga 
bidrag uppgav att de anpassat sitt konstnärliga innehåll till fastställda 
kriterier och därmed främjades särskilda perspektiv. Den politiska makten höll inte 
armlängds avstånd.Avsikterna må ha varit vällovliga, men konstnärlig verksamhet 
ska inte föreskrivas med önskemål eller pekpinnar från ovan utan vara så fri 
som möjligt. Detsamma bör förstås också gälla på högskolor och universitet. Hoten 
mot fritt tänkande kommer dock knappast bara utifrån utan även inifrån.Ett färskt 
och illustrativt exempel är Linnéuniversitet som nu söker en professor i design 
med inriktning visuell kommunikation. Kompetens och ämneskunskaper räcker uppenbarligen 
inte. Agendan är tydligt fastslagen.På avdelningen sker arbetet "genom 
normkritik, dekolonialism, feminism, queerteori och teorier om posttillväxt" 
med syfte att bidra till "en hållbar samhällsutveckling".Kunskapsbasen och perspektiven 
är alltså redan utstakade och manöverutrymmet trångt. Tänk rätt. Passar 
inte galoscherna: sök dig någon annanstans. Den där översynen är kanske rätt nödvändig 
trots allt.

Bildtext: Ingången till aulan på Uppsala universitet.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/cMxuHFho
==============================================================================

Sanningen bakom omtalade bilden när LeBron satte historiska poängen
Expressen, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Bilden på LeBron James är redan ikonisk och har väckt en hel del frågor. Om publikens 
beteende - och om vem den mystiske mannen på rad ett är. Han är inte vem som 
helst.

LeBron James tryckte fram den försvarande Thunderspelaren Kenrich Williams, tog ett 
steg tillbaka, och skrev historia.Poäng 36 för kvällen, poäng 38 388 för karriären.
Därmed slog Los Angeles Lakers-stjärnan Kareem Abdul-Jabbars 38 år gamla - 
och vad det länge hette - omöjliga NBA-rekord.Bilden på LeBron James historiska 
skott blev omgående ikonisk. Samtidigt har bilden legat till grund för en debatt 
om sportpublikens beteende under match.I bilden ser man hur alla på läktaren - 
ja, alla utom en - håller upp sina telefoner för att själva föreviga ögonblicket.
Med drygt en quarter kvar av matchen visste de ju att James någon gång skulle 
göra de historiska poängen.Frågan var bara när. Och de var redo."Minns ni när vi 
upplevde betydande rekord inom sport och andra historiska ögonblick live utan teknologi? 
Tiderna har förändrats, alltså", skrev sportjournalisten Matt Dinerman 
på Twitter.Den ensamme miljardärenRadioprataren Mike Benton var inne på samma spår."
Jag har inget att tillägga här förutom att det är helt galet".SVT: s basketexpert 
Nick Rajacic har också uppmärksammat bilden och det faktum att i princip 
alla fokuserade på att filma snarare än att faktiskt uppleva det historiska ögonblicket."
Otrolig bild. Bara en person i hela arenan som njöt av stunden", skriver 
han på Twitter.Så vem är den mystiske mannen på rad ett, sittande bredvid LeBrons 
två söner, som valde att lugnt sitta ner på sin stol och njuta av ögonblicket?
Vem som helst är han då inte. Mannen heter Phil Knight, är 84 år gammal, och startade 
sin karriär genom att sälja i sitt garage. 2016 uppmättes hans förmögenhet 
till 25 miljarder dollar. Däremellan grundade han Nike.Efter matchen var det 
Phil Knight som överräckte en plakett till LeBron James. En symbol för dennes historiska 
NBA-rekord.När James fick syn på Knight omfamnade de varandra.- Jag är 
så glad att du är här, sa James.Phil Knight svarade: - Jag skulle aldrig missa det.

Bildtext: LeBron James och miljardären Phil Knight efter den historiska matchen. | LeBron James 
slog det 38 år gamla NBA-rekordet. | Alla i publiken står redo med sina mobiltelefoner 
när bollen lämnar LeBron James fingertoppar. Alla utom en.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bgrBgLu
==============================================================================

Sanna Kallur har fått sitt tredje barn: "Ett fräsigt samspel!"
Expressen, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Sanna Kallur har blivit mamma - för tredje gången. "Så maffigt att tiden står stilla", 
skriver hon på Instagram.

Friidrottsstjärnan Sanna Kallur har sedan tidigare barnen Majken, 9 och Stellan, 
5. Hon fick i oktober frågan av Motherhood hur det kändes att hennes familj snart 
skulle utökas ytterligare.- Det känns så spännande. Mina barn är ju ganska stora 
nu, så att de ska få uppleva en liten bebis när de har rätt bra koll själva känns 
jättemysigt, svarade Kallur.På Instagram har Kallur lagt ut en bild på nya 
knodden och skriver:"Tredje gången, ändå helt mållös. Nio månader som det växer 
och gror, man känner sparkar och rörelser och kroppen ändrar form. Man blir ett 
hem. Också en dag, i nåt fräsigt samspel mellan mig och henne så bara händer det. 
Ett helt nytt kapitel börjar. Ett första andetag och ett första möte. Så maffigt 
att tiden står stilla. Det kommer bli en fröjd att få lära känna dig Edith."

Bildtext: Tidigare sprintern Sanna Kallur på löparbanan 2016.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ycBqoTzs
==============================================================================

Samuelsson på pallen efter rysare
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

Skruvhaveri och dimma har knäckt Sebastian Samuelsson i skidskytte-VM i tyska Oberhof.

Men i jaktstarten var det inget som kunde stoppa svensken från pallen. 25-åringen 
fixade bronset efter en jätterysare.Norrmannen Johannes Thingnes Bø var fullständigt 
överlägsen och sköt hem sitt tredje VM-guld i Oberhof på lika många försök. 
Silvret gick även det till Norge, till Sturla Holm Lægreid.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pjaFomsy
==============================================================================

STYRKEBESKED
Wennerholm: Finland chanslöst mot Tre Kronor
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Det känns som det är ett nytt Tre Kronor jag sett den här säsongen. Sam Hallams smarta 
landslag som vägrar att förlora. Finalen mot Finland i Beijer Hockey Games 
blev en ny styrkedemonstration och tredje turneringssegern av tre möjliga. Det 
blev 3-1, det var klasskillnad och ny succé.

ISHOCKEYBeijer Hockey Games: Sverige-Finland ..... 3-1 (1-0, 2-0, 0-1) Ja, det var 
allt på en gång i den här snudd på felfria matchen av svenskarna.Finland hade 
gjort tolv mål på de första två matcherna mot Schweiz och Tjeckien (6-5 och 6-1). 
Men mot Sverige fick de knappt låna pucken. Det var tvärstopp.Sam Hallam hade 
läst Mikko Manners gäng som en öppen bok.De åkvägar som finländarna hittat mot schweizare 
och tjecker var stängda för trafik. Det var stopp redan i mittzon.I stället 
var det svenskarna som snurrade i finländarnas zon och ibland så länge att 
det måste ha kliat i fingrarna på eventuellt helglediga parkeringsvakter på läktarna.
Jag har sällan varit så imponerad av ett svenskt landslag i den här typen 
av turnering.Samtidigt verkar spelarna stormtrivas i Sam Hallams "nya" Tre Kronor.
Det är ordning och reda, raka besked och och hockeykunskaper som skulle ge en 
professur vid vilken hockeyhögskola som helst.Om det nu funnits några.Sam Hallam 
verkar redan ha gjort sig enormt populär bland de spelare han haft i landslaget. 
Jag har ännu inte hört någon säga ett ont ord om honom. Det är bara beröm, trivsel 
och respekt.Jag hoppas det snabbt sprider sig till NHL-spelarna också och att 
han får med dem på flyget till Tammerfors i maj.I går var det exakt tre månader 
till VM-premiären mot Tyskland och då kommer ett nytt Tre Kronor att åka ut på 
isen.Precis som det varit i alla de här turneringarna.Sam Hallam har ju inte haft 
någon större frihet att plocka spelare som han vill. I första turneringen Karjala 
Tournament var det ett rent "SHL-lag" han ställde upp med, då det var avtalat 
att lämna alla svenskar i Schweiz i fred. I andra turneringen i Schweiz var 
det svenskarna i alplandet som var stommen och han fick bara plocka en spelare från 
varje SHL-lag. Nu blev det två från Linköping och Brynäs, då klubbarna frivilligt 
gick med på den lösningen.Det är först inför den här turneringen han haft 
full frihet att välja. Och det känns som varje femma och varje specialenhet i numerära 
över- och underlägen satts ihop med både fingertoppskänsla och precision.
Backarna glänste - så klartDet startade lite trevande i första matchen mot Tjeckien 
och förlust i förlängningen med 2-1. Men i tredje matchen, då det verkligen 
gällde, var det så samkört att de regerande världs- och olympiska mästarna från 
Finland inte hade en chans.Och det är de svenska backarna som står ut, precis som 
det är i övriga hockeyvärlden just nu.Så det var ingen överraskning att Färjestads 
backstjärna Theodor Lennström gjorde det viktiga 1-0, då han dundrade in pucken 
i finske målvakten Juha Jatkolas bortre kryss.Lennströms första mål i Tre Kronor 
märkligt nog, då han gjorde sina första tio matcher redan i fjol.Sedan Växjös 
backbjässe Hardy Häman Aktell som även han gjorde sitt första landslagsmål, 
då han smackade in 2-0 via en finländsk klubba.Här har svensk hockey har fått en 
Hårde Hardy 2 och precis som originalet har Häman Aktell rötterna i Skellefteå.
Här finns också en naturlig koppling till Sam Hallam, som var den som släppte fram 
24-åringen när han kom till Växjö 2020 och sedan varit med och utvecklat honom 
till en toppback. På knappt tre säsonger har han gått från allsvenskt spel i Björklöven 
till toppback i SHL, landslagsspelare och nästa kliv blir till NHL om 
alla uppgifter stämmer.Jag blir lika glad varje gång spelare tar den långa vägen, 
utan att ha spelat i några i pojk- eller juniorlandslag.Sedan 3-0 då Rögles Anton 
Bengtsson slog in en lös puck framför mål.Då hade inte ens halva matchen spelats.
Siffrorna talar för sig självaNu fick finländarna ett tröstmål i matchens sista 
tiondel, när Manner plockat ut målvakten.Men de var inte ens nära att komma 
in i den här matchen. Sverige kontrollerade den totalt.Och när jag sammanfattar 
de tre matcherna släppte svenskarna in ynka två mål på ordinarie tid. Det är siffror 
som talar för sig själva.● ● ●Nu återstår en turnering i Euro Hockey Tour 
och det är Czech Hockey Games den 4-7 maj.Just innan VM-starten. Då kommer de första 
NHL-spelarna att vara på plats, då NHL:s grundserie varit slut sedan länge 
och första rundan av Stanley Cupslutspelet precis vara klar.Får Sam Hallam in den 
rätta spetsen till det som redan finns och vad han redan visat, så börjar jag 
tro på ett svenskt VM-guld igen.För första gången på väldigt, väldigt länge.

Bildtext: TRE TURNERINGAR - TRE SEGRAR Sam Hallam är Mr 100% hittills som förbundskapten. I 
går säkrades segern i Beijer Hockey Games i Malmö.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/uGYZdAne
==============================================================================

SPORT-BÖRS
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

CONNOR MCDAVID gjorde ett mål och assisterade till ytterligare två i Oilers 6-3-seger. 
Nu har superstjärnan gjort 97 poäng (42+55) på 53 matcher och leder poängligan 
i överlägsen stil.

ARTEMI PANARIN gjorde precis som Adrian Kempe - fyra mål. Rangers ryss stod för showen 
i svåra bortamatchen mot Carolina. Även Mika Zibanejad satte en puck - för 
fjärde matchen i rad.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vZPKbc4T
==============================================================================

SKAVLANS PIK TILL BERGFELDT EFTER MIKROPÅSTÅENDET
Expressen, 2023-02-13
Sida 24
Publicerat i print. 

Hur många gånger har Fredrik Skavlan använt en mikrovågsugn? Svar: En, enligt Carina 
Bergfeldt. "Undrar ju hur den här människan är funtad", skriver hon på Instagram. 
Men Skavlan vill förtydliga en sak.

Det var Carina Bergfeldt, 42, som tog över Fredrik Skavlans, 56, pratshow.I veckan 
var han tillbaka bakom kulisserna och glädjen var total för den nya programledaren.
Men den skulle snart övergå i chock."Fredrik Skavlan är på besök på redaktionen 
och använde i dag en mikro för första gången i sitt liv. Alltså fattar ni, 
karln är sexbarnspappa och har aldrig använt en mikro", skriver Bergfeldt."Var helt 
chockad"Programledaren delar också med sig av klippet där han värmer sin mat.
- Hur känns det?, frågar Bergfeldt.Skavlan tar ut en tallrik med lasagne och vänder 
sig mot kameran.- Inuti är det kanske fortfarande kallt, det är det som är 
spännande, svarar han och de skrattar.Bergfeldt kan inte förstå hur Skavlan har 
klarat sig genom hela livet - utan att ha värmt mat i en mikro."Jag var helt chockad 
och frågade hur han överlevt typ tio-femton år av att göra välling och han 
ryckte på axlarna och sa att han gör välling på spisen. Är inte detta bland det 
konstigaste ni har hört?"Programledaren berättar att hon mikrar sitt barns mat både 
morgon, middag och kväll."Undrar ju hur den här människan är funtad," skriver 
Bergfeldt.Men enligt Fredrik Skavlan stämmer inte påståendet."Klargörande: Det 
är inte första gången som jag använder en mikro, men jag har valt att inte köpa 
en hemma eftersom att jag gillar mat som har samma temperatur rakt igenom", skriver 
han.

Bildtext: FÖRVÅNAD. Carina Bergfeldt kan inte hur förstå påståendena om att Fredrik Skavlan 
klarat sig genom hela livet - utan att ha värmt mat i en mikro. | Fredrik Skavlan 
delar med sig av klippet där han värmer sin mat. | Skavlan ställs till svars 
för sina mikro-vanor.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ONb50HjU
==============================================================================

SEBBES JUBEL EFTER BRONSDRAMAT: "PERFEKT"
Expressen, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

OBERHOF. Vilken revansch, Sebastian Samuelsson. 25-åringen gick ut som elva - men 
körde upp sig rejält och tog hem VM-bronset i jaktstart. Detta efter ett smått 
osannolikt drama på vallen. - Bröderna Bö drömmer nog lite mardrömmar tror jag, 
säger Samuelsson efter loppet.

Sebastian Samuelsson inledde VM blytungt och blev syndabock i mixedstafetten. Därefter 
blev han elva i sprinten. Men i går fick han sin stora revansch.Samuelsson 
öppnade jaktstarten starkt och avancerade rejält i placeringslistan, inte minst 
tack vare de tre raka nollorna. Men i det sista skyttet blev det tyngre och Samuelsson 
noterades för två bom. Där och då såg det mörkt ut.Men när Samuelsson lämnade 
vallen för sina straffrundor började bommarna från konkurrenterna hagla. Plötsligt 
var det en kamp om bronset mellan Samuelsson och Tarjei Bö, som hade startat 
loppet som tvåa. Och på upploppet spurtade Samuelsson ner Bö och fixade VM-
bronset.- Han gör det helt perfekt på slutvarvet, vilken insats, säger experten 
Björn Ferry i SVT.Storfavoriten Johannes Tingnes Bö tog hem guldet i överlägsen 
stil. Landsmannen Sturla Holm Lägreid kom tvåa."Är riktigt häftig"Sveriges förbundskapten 
Johannes Lukas är lyrisk efter bronsmedaljen.- Den här medaljen är riktigt 
häftig. Jag vet inte hur många av er som trott på det här, kanske inte "Sebbe" 
heller. Vi har sagt att vi ger inte upp, han har kämpat sig steg för steg tillbaka, 
säger Lukas.Även Sebastian Samuelsson var känslosam när han intervjuades 
av SVT.- Det går upp och det går ner, man gråter oavsett höll jag på att säga. 
Jag har haft en ganska tuff säsong i stora delar, att få vända och göra det i dag 
är jag väldigt nöjd med. Det är inte alltid lätt men jag gav mig chansen. Även 
om jag bommar två i sista tar jag spurten."Kämpar mig tillbaka"När Expressen pratar 
med Samuelsson berättar han om sina egna känslosvängningar under loppet.- 
Jag känner direkt att jag åker fort på första varvet men jag går så kontrollerat 
man kan gå. I första stå var jag nervös och skakar en hel del men sätter dem och 
tar mig in i medaljkampen på allvar.- Med den nivån jag vant mig vid har det varit 
sämre, det betyder mycket att jag kämpar mig tillbaka och få ta den här medaljen.
Samuelsson tog hem bronset efter en spurt mot Tarjei Bö. Tidigare har svensken 
även spurtat ner Johannes Thignes Bö i kampen om VM-medaljer.- Bröderna Bö 
drömmer nog lite mardrömmar tror jag, säger Samuelsson.Samuelsson hyllas av lagkamraten 
Martin Ponsiluoma.- Han var verkligen värd den här medaljen efter allt som 
varit.JAKTSTART1) Johannes T. Bö .........33.34,5 2) Sturla H. Lägreid .... +1:
11,2 3) Seb. Samuelsson .... +1:54,1

Bildtext: SUCCÉ. På upploppet spurtade Sebastian Samuelsson ner Tarjei Bö och fixade VM-bronset. 
"Han gör det helt perfekt på slutvarvet, vilken insats", sa experten Björn 
Ferry i SVT. | JUBEL. Silvermedaljören Sturla Holm Lägreid och vinnaren Johannes 
Thingnes Bö jublar tillsammans med Sebastian Samuelsson efter det dramatiska loppet 
som slutade med ett svenskt brons.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WoJwGuI0
==============================================================================

SCHACKDUELLEN
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 33
Publicerat i print. 

med Lasse Karlsson

Martner, vit. Fischer, svart. 1.d4, aF6 2.c4, g6 3.ab1-c3. Vits plan är att snabbt 
bygga upp ett starkt centrum (4.e4). Svart har nu två intressanta alternativ 3.
-, d5 och 3.-, g7. XABCDEFGHY 8rsnlwqkvl tr( 7zppzppzpp+p' 6 + + snp+& 5+ + + 
+ % 4 +PzP + +$ 3+ sN + + # 2PzP +PzPPzP" 1tR vLQmKLsNR! xabcdefghyI morgon: Schackduellen

© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/XxevLe1L
==============================================================================

Sverige har blivit en godisbutik för ockrare
Makalösa räntan: 107 820 procent - Så mycket tjänar snabblånebolagen
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

I dåliga tider riskerar fler människor att falla för lockropen från skrupelfria smslåneföretag.

Dyra snabblån är inte bara en cynisk bransch - det är en tickande bomb i svensk ekonomi 
som kan brisera under 2023.Låna kostnadsfritt i 14 dagar. Så försöker bolaget 
Loanstep ragga kunder. För någon som såhär i början av januari drunknar i räkningar 
kan ett sådant erbjudande framstå som en skänk från ovan. Vem behöver kompisar 
när det finns så schyssta företag? Men att ta emot denna "hjälp" riskerar 
att bli dyrt.Den som lånar 5 000 kronor men inte klarar att betala tillbaka efter 
två veckor, inte helt osannolikt för någon med en ekonomi i kris, blir då lånekund 
hos Loanstep. Av det finstilta framgår att detta innebär en "låneförmedlingsavgift" 
på hela 3 000 kronor och en ränta på upp till 38,4 procent. Betalar man 
tillbaka lånet på en månad uppgår den effektiva räntan, alltså inklusive alla 
avgifter, till 35 598 procent, enligt ett kalkylverktyg som tagits fram av Konsumenternas 
Bank- och finansbyrå.Vid en återbetalningstid på sex månader landar totalkostnaden 
för de fem tusen kronorna på 8 575 kronor, motsvarande en effektiv 
ränta på 1 625 procent.Det finns ännu värre exempel. Enligt en rapport från Finansinspektionen 
är den effektiva räntan för ett typiskt "konsumentkreditinstitut", 
eller smslånebolag på vanlig svenska, hela 819 procent. Och för den tiondel dyraste 
lånen är räntan (håll i er) 107 820 procent. Det är siffror som får lån från 
mc-gäng att framstå som allmosor.Det är kombinationen höga räntor, små belopp 
och kort lånetid som pressar upp kostnaderna till svindlande nivåer.År 2018 skärptes 
reglerna för sms-lån. Räntan får maximalt vara 40 procent per år och ingen 
ska behöva betala tillbaka mer än dubbla lånebeloppet.Det där har lånebolagen 
redan börjat kringgå genom att smyga in diverse avgifter.Ett (av många) exempel 
är sajten med det passande namnet smspengar.nu där man kan låna från 1 000 till 
30 000 kronor utan kreditupplysning och med snabb utbetalning dygnet runt. Som gjort 
för en spelmissbrukare.Förutom räntan på 40 procent utgår en "uppläggningsavgift" 
på 280 kronor, en "aviavgift" på 45 kronor i månaden och en "uttagsavgift" 
på 95 kronor.Att låna tusen kronor i 30 dagar kostar då sammanlagt 1 453 kronor 
motsvarande en effektiv ränta på 8 779 procent.Drar återbetalningen ut på två 
år kostar tusenlappen totalt 2 921 kronor.Ägaren till smspengar.nu omsatte 86 miljoner 
kronor under 2021, med en vinst på 13 miljoner.Ett annat bolag som strösslar 
med avgifter är Viaconto som enligt hemsidan erbjuder "pengar samma dag" och 
"inga dolda avgifter". Det senare är faktiskt sant.De skäms inte ens för att skylta 
med de hutlösa pålagorna: en administrationsavgift på 375 kronor per månad 
och en fakturaavgift på 45 kronor. Den som lånar 3 000 kronor har efter ett år pungat 
ut med totalt 8 720 kronor, en effektiv ränta på nästan 1 000 procent.Viaconto 
Sweden, ett bolag vars ägare är baserad i Lettland, har de senaste fyra åren 
haft intäkter på 143 miljoner kronor och en vinst på 33 miljoner.Dessa exempel 
utgör en slumpmässigt nedstucken hand i den sörja som är den svenska snabblånebranschen. 
Det är en blomstrande industri som kännetecknas av en slags skamlöshet 
där svindyra krediter inte sällan marknadsförs som en räddare i nöden (Cashbuddy 
är bara ett av många fantasifulla namn).Men industrin har blivit alltmer rumsren. 
Nämnda Loanstep ägs av Savelend Group som är noterat på börsens First Northlista, 
värderad till en halv miljard kronor (grundaren Ludwig Petterssons aktier 
är värda drygt 90 miljoner kronor).I fjol försökte ett annat finansbolag i samma 
sväng, Rocker, genomföra en börsnotering som dock drogs tillbaka. Största ägare 
är norska mediebolaget Schibsted (som även äger Aftonbladet, reds. anm).Förlorarna 
är bolagens kunder.Hela en av sex kunder hos sms-lånebolagen hamnar hos inkasso 
under ett år, och av dessa är unga under 25 år med låga inkomster kraftigt överrepresenterade, 
enligt Finansinspektionen.Nästan var tredje kund hos konsumentkreditbolagen 
tjänar mindre än 25 000 kronor i månaden.18-25 åringarnas skuldberg 
hos Kronofogden växer varje år, 2021 var det 1,6 miljarder.Snabblånen är inte 
bara ett problem på individnivå utan också för svensk ekonomi. När man talar om 
svenskarnas skuldsättning handlar det oftast om bolånen.Men trots att lån utan 
säkerhet bara står för drygt 5 procent av svenskarnas totala skulder utgör de runt 
20 procent av de sammanlagda räntebetalningarna. Och med stigande räntor kan 
många hamna i problem.Av de som tog nya blancolån i början av 2022 kommer hela 28 
procent få underskott i sin hushållsbudget under 2023 när räntor och basala levnadskostnader 
är betalda, enligt Finansinspektionen.Att dessa personer inte direkt 
kommer att öka sin konsumtion säger sig självt. Något som slår mot ekonomin 
i stort. Handelsbankens förre chefsekonom Jan Häggström har kallat blancokrediterna 
för Sveriges svar på de subprime-lån som utlöste finanskrisen i USA.Den stora 
frågan är förstås hur allt detta kan fortgå. Lån som riktar sig till unga med 
räntor på över 100 000 procent hör knappast hemma i ett civiliserat land.Hur blev 
Sverige en godisbutik för ockrare? Det skulle man vilja höra en politiker svara 
på."Snabblånen är inte bara ett problem på individnivå utan också för svensk ekonomi."

Bildtext: TICKANDE BOMB Dyra snabblån är en cynisk bransch och en tickande bomb för svensk 
ekonomi, skriver Andreas Cervenka och granskar lånebolagens vinster.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3o0taio
==============================================================================

Sverige duckar - kriget är i gång
Expressen, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

"Alla blir förlorare om vi startar ett handelskrig," säger EU-ordförande Sverige, 
blind för att kriget redan rasar. På europeisk mark.

"Statsstödsförbudet hartjänat oss väl," säger handelsminister Johan Forsell till 
utländsk press när han ombeds att förklara det svenska perspektivet.Olyckligt ordval. 
Det gjorde neutraliteten också som, bekant. Tills den inte gjorde det längre.
Tillfälligheter satte Sverige som EU-ordförande när EU överväger sitt svar på 
en amerikansk käftsmäll. Alltså, att USA fördelar drygt 400 miljarder dollar i 
stöd till klimatindustri som producerar allt på amerikansk mark - plus skatterabatter 
värt minst lika mycket.Amerikanska delstater har turnerat i Europa sedan i 
somras och lovat europeiska företag toppa upp det med billig mark, billig energi 
och arbetskraft om de flyttar över Atlanten.Men EU-ordförande Sverige driver hållningen 
att "ingen tjänar på att vi startar ett statsstödskrig med USA."Sant. 
Tyvärr har kriget redan startat.I onsdags avfyrade president Biden en ny bredsida. 
Allt som byggs i USA med federalt stöd - vägar, broar, järnvägar, bredband, flygplatser, 
tunnlar, vattendammar - ska byggas med amerikanska produkter.Den inte-
så-populäre presidenten fick stående ovationer för det i kongressen. Detta politiskt 
kluvna land är nämligen enigt om en sak - America First. Därför har Biden 
med kongressens hjälp öst statsstöd över solpaneler, elbilar, halvledare och nu 
infrastruktur, kraftigt skärpt kraven om "Buy american" och gett staten veto över 
amerikanska bolags investeringar utomlands.Nyligen gick Nederländerna motvilligt 
med på USA:s krav att sluta sälja sin unika teknologi för halvledare till Kina. 
Annars skulle det framgångsrika bolaget ASML bojkottas av USA.Att USA blivit 
så hårdhänt beror på att amerikanerna anser sig vara i krig. Industri och handel 
är inte industri och handel längre. Det är nationell säkerhet. USA:s trygghet 
hänger på att Kina jagas bort från viktiga marknader.Det är inte Europa som är fienden. 
Kina är fienden. Kina som med enorma statsstöd i decennier har tagit marknadsandelar 
på en öppen amerikansk marknad och på en europeisk öppen marknad utan 
att ge tillbaka.Vi européer råkar bara stå i vägen.Det värsta som kan hända? 
Ja, att europeisk industri flyttar över till USA. Europa tvingas ställa om, hitta 
andra saker att bygga och sälja.Detta är marknadens hårda villkor. Det gör ont 
på kort sikt men på lång sikt - som den svenska regeringen gärna säger - kommer 
vi tillbaka.Fast, hur lång sikt orkar vi med när mediciner blir nästa slagfält?
Det är inte bara i Sverige som folk jagar efter sin medicin från apotek till apotek. 
Det ser lika illa ut i hela Europa och i USA också. Antibiotika är bara en 
av 250300 bristvaror.Problemet hittar vi i en oroande flaskhals; Europeiska företag 
tillverkar i Asien och hämtar till runt 80 procent sina nödvändiga ingredienser 
i Kina. Minsta hack i tillverkningen och vi blir utan.Biden har för sin del 
en strategi på gång. Tillgång ska säkras, varukedjor tryggas. Amerikas oberoende 
står på spel och USA spelar tufft.Europa? Vill inte riskera handelskrig med USA.
Neutralitet är toppen, men fråga Zelenskyj hur den skyddar när kulorna visslar 
om öronen.FRISTÅENDE KOLUMNIST

Bildtext: USA:s president Joe Biden.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1ivqodML
==============================================================================

Sverige behöver ta fram en plan B
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

Nato är en innovativ organisation som ofta har hittat kreativa lösningar i svåra 
lägen. Diskreta svenska sonderingar i Natohuvudstäder kanske kan bidra, skriver 
Ulla Gudmundson.

Ett gammalt klokt militärt råd är att "gilla läget". Det vill säga: sluta jämra sig, 
fokusera på att klättra upp ur den grop man, möjligen självförvållat, ramlat 
ner i.Ett svenskt nationaldrag är pendlandet mellan, å ena sidan, att överskatta 
oss själva och vår betydelse och, å den andra, att strö aska i håret över vår 
ofullkomlighet.Fokus i den svenska Natodebatten har på kort tid svängt från självsäkra 
uttalanden om att Sverige som Natoland, med vårt moderna flygvapen, ska "leda 
i Östersjön" och försvara Baltikum, till en ström av hånfullheter mot den sittande 
regeringen för den havererade medlemskapsprocessen.Målet för Sveriges och 
Finlands statsledningar är att länderna tillsammans ska bli fulla medlemmar i 
Nato vid toppmötet i Vilnius den 11-12 juli. Detta vore helt klart det bästa för 
både svensk och finsk säkerhet, och även för Nato.Men det krävs inte mycket reflexion 
för att inse att en plan B behövs. Tidtabellen är extremt optimistisk. Knappast 
någon tror att någon uppmjukning av den stenhårda turkiska hållningen kommer 
att ske före parlaments- och presidentvalen, i nuläget utlysta till den 14 maj. 
Jordbävningen har i ett slag ritat om spelplanen. Uteslutet är inte att valen 
skjuts upp. Enligt turkisk lag krävs i så fall krigstillstånd, men regler kan 
rundas (det vore inte första gången i ett turkiskt val). Ett parti i oppositionskoalitionen 
uppges i medierna redan ha ställt sig bakom att valen hålls i juni.Även 
om valen hålls som planerat den 14 maj kan en kombination av valteknik och politik 
göra att det tar tid för det nya parlamentet att komma på plats. Rösterna 
ska räknas, något som torde bli extremt svårt i de provinser som drabbats av jordbävningen. 
Valresultatet kan ifrågasättas, lokala omräkningar eller i värsta fall 
omval kan bli aktuella. Går allt på räls uppstår frågan om det nyvalda parlamentet, 
efter att stämningen mot Sverige i månader piskats upp i turkiska medier, 
är berett att som ett av sina första beslut ratificera vår Natoansökan.Att nyckeln 
som kan dyrka upp det turkiska låset finns i Washington är uppenbart. Men om 
kongressen går med på försäljning av de F16-plan som oftast nämns som "betalning" 
till Ankara är oklart.Osäkerhetsfaktorerna är många. Men hur skulle en plan 
B kunna se ut? I dagsläget fungerar de "inbjudna" länderna Sverige och Finland i 
Nato "som om" vi vore medlemmar, bortsett från att vi inte deltar i besluten. 28 
länder har ratificerat våra ansökningar. Den militära integrationen i alliansförsvaret 
rullar av allt att döma på.Vad som behövs, om inträdesprocessen drar ut 
bortom Vilnius, är en politisk ram som temporärt stagar upp Sveriges och Finlands 
säkerhet i avvaktan på fullt Natointräde. I första hand torde det handla om att 
ge fastare och mer bindande form åt de bilaterala säkerhetsförsäkringar som Sverige 
och Finland fått av USA och av de två tunga europeiska Natomedlemmarna Storbritannien 
och Tyskland. En annan möjlighet vore likalydande bilaterala avtal 
mellan våra länder och samtliga Natomedlemmar som ratificerat våra ansökningar, 
avtal där parterna ömsesidigt förbinder sig att behandla varandra "som om" Sverige 
och Finland omfattades av försvarsgarantin i Natofördragets artikel fem.Komplicerat? 
Ja, men inte omöjligt. Nato är en innovativ organisation, som många gånger 
hittat kreativa lösningar i svåra lägen. Ett exempel är återupplivandet av Brysselpakten 
1954, sedan den franska nationalförsamlingen till allas förvåning röstat 
ner förslaget om en europeisk försvarsgemenskap (EDC), avsedd som ram för Västtysklands 
integration i Natoförsvaret. Ett annat är det säkerhetspolitiska genidraget 
Partnerskap för fred, som stabiliserade Europa de första åren efter sovjetsystemets 
fall.Att röster nu, när Sveriges Natoprocess hakat upp sig, höjs i 
Finland för ett Natointräde utan oss är naturligt. Finlands läge är mer utsatt än 
vårt. Ett finskt Natomedlemskap utan Sverige har alltid varit en säkerhetspolitisk 
möjlighet (däremot inte det omvända). Natofördragets artikel fem ger trots 
allt ett starkare skydd än bilaterala avtal. Ukrainakrigets utveckling de närmaste 
månaderna kommer rimligen att påverka övervägandena i Helsingfors.Fortfarande 
är ett gemensamt Natointräde för Sverige och Finland det klart bästa för båda länderna, 
och även för Nato som försvarsallians. Att så sker i Vilnius är inte uteslutet. 
Kanske kan diskreta svenska sonderingar i Washington och övriga Natohuvudstäder 
beträffande en plan B öka sannolikheten att alliansen hittar en kreativ 
lösning på problemet med det turkiska vetot.Strategiskt tålamod måste vara grundhållningen. 
Men "den dagen, den sorgen" räcker inte som politik när det handlar 
om landets säkerhet.skribent, diplomat, tidigare bland annat analyschef i UD och 
biträdande chef för Sveriges Natodelegation, aktuell med boken "Nato - en allians 
i tiden"

Bildtext: Statsminister Ulf Kristersson och Turkiets president Recep Tayyip Erdogan vid en 
pressträff i Ankara den 8 november förra året, då Sveriges Natoansökan diskuterades. 
| Ulla Gudmundson, aktuell med boken "Nato - en allians i tiden".© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dnfl3HX9
==============================================================================

Svensk hund räddade tre människor
Killian, 6, letar efter överlevande i Turkiet
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Det har nu gått en vecka sedan jordbävningen som drabbade Turkiet och Syrien. Chansen 
att hitta överlevande i rasmassorna minskar dag för dag.

Men i helgen lyckades hunden Killian, 6, från Sverige rädda tre människor.När katastrofen 
i Turkiet och Syrien var ett faktum bestämde sig de svenska brandmännen 
Kiril Hristov och Klaes-Ola Kolberg för att åka ner till det drabbade området.Tillsammans 
med räddningshunden Killian hoppades de kunna hjälpa till att hitta överlevande 
bland rasmassorna.Efter att ha varit på plats några dagar och fått några 
markeringar utan att hitta någon överlevande fick teamet bekräftat att de hade 
lyckats hitta liv bland rasmassorna.- Killian sprang runt och letade. Det är 
väldigt små dofter, så först var det osäkert. Sedan blev Killian lite säkrare och 
markerade att här finns det nog någonting.Kiril och Klaes-Ola förklarade då för 
andra räddningsarbetare att det troligtvis kan finnas liv på den platsen. De sökte 
sedan vidare på andra ställen.- Av en slump kom vi tillbaka dit, då blev vi 
stoppade. De sa att de hade hittat två personer vid liv där Killian hade markerat. 
Det var en otrolig känsla, vi fick båda tårar i ögonen, säger Klaes-Ola.Debut 
i skarpt lägeTotalt markerade Killian på tre olika byggnader. I två av dessa lyckades 
räddningsarbetarna hitta tre överlevande.Killian är utbildad räddningshund, 
men arbetet i Turkiet kom att bli hans första. Innan resan till Turkiet hade 
han inte arbetat i skarpt läge.- Men Kiril har tränat honom i tre år. Han är utbildad 
för att leta efter levande människor i rasmassor och han är den stora anledningen 
till att vi åkte ner, säger Klaes-Ola.Under arbetat beskriver Klaes-Ola 
hur Killian är fokuserad, samtidigt som han tycker det är roligt.- Han springer 
iväg, viftar på svansen, fokuserar och tycker det är intressant.Privat initiativAtt 
åka ner till Turkiet var ett privat initiativ.Tillsammans med insamlingsstiftelsen 
"Blåljus i samverkan" startades en insamling för att bekosta resan. Målet 
för insamlingen låg på 40 000 kronor.Ett mål som uppnåddes på bara några dagar.
Stödet hemifrån har varit stort från både vänner, kollegor och familj.- Det är 
samma sak på plats, alla drabbade, räddningsarbetare och berörda är tacksamma för 
alla som är här och hjälper till, säger Klaes-Ola.Hur länge de kommer att stanna 
är inte bestämt, men så länge det finns en chans att hitta överlevande kommer 
de att vara kvar.- Vårt syfte är att hitta liv, så länge vi tror att det finns 
hopp för det tänker vi stanna. Vi trodde nästan det var kört när vi kom, men att 
vi hittade tyder på att det finns hopp.

Bildtext: SÖKER BLAND RASMASSORNA Hunden Killian tillsammans med svenske brandmannen Klaes-
Ola Kolberg. "Vårt syfte är att hitta liv, så länge vi tror det finns hopp för det 
tänker vi stanna", säger Klaes-Ola till Aftonbladet. | Killian markerade på tre 
olika byggnader. I två av dem hittades överlevare.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6xEtnMYy
==============================================================================

Svensk förlust - men nytt europeiskt publikrekord
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Efter förlusten mot Israel i Tel Aviv i torsdags stod det klart att Sverige inte 
kommer att ta sig till basket-EM i sommar. Trots det blev det fest då Sverige tog 
emot Lettland i Avicii arena under söndagen - och nytt publikrekord.

• Det krävdes segrar mot både Israel och Lettland för att Sverige skulle ha en chans 
att nå EM.Men den chansen försvann redan i torsdags i Israel efter förlusten 
med 71-57.Därmed blev hemmamatchen mot Lettland betydelselös. Men trots detta blev 
det publikfest.9 425 åskådare kom till Avicii arena och det tidigare publikrekordet 
för dambasketen, 5 027 åskådare på Hovet i februari 2018, var slaget. Det 
är svenskt och även europeiskt rekord inom dambasketen, enligt arrangören.Elin 
Eldebrink, som efter matchen länge stannade kvar för att skriva autografer, säger 
att publikstödet var något hon sällan skådat.- Det är fantastiskt. Det är få 
gånger som man känt det stöd som vi får i dag, säger Eldebrink.- Jag har spelat 
några gånger med liknande publik. Men att få göra det på hemmaplan med landslaget 
är något speciellt utöver det.Hejaramsorna avlöste varandra på läktarplats och 
då Amanda Zahui satte matchens första trepoängare för svensk del fylldes arenan 
med jubel.Stödet speglade sig även i det svenska spelet. Sverige var mycket aktiva 
och energiska de inledande två perioderna, defensivt som offensivt. Detta syntes 
särskilt i mängden offensiva returer som svenskorna lyckades fånga in.- En 
sådan publik betyder jättemycket. Speciellt att det är ett så stort intresse för 
oss på damsidan är jättekul att se. Det var otroligt roligt, säger Klara Lundquist.
- Bara att sjunga nationalsången var sjukt häftigt. Publiken hjälpte oss jättemycket 
genom hela matchen.Amanda Zahui lämnade ett stort avtryck under den första 
halvleken. Hennes tolv poäng var mest av alla spelare in i halvtid och en betydande 
faktor till Sveriges 37-25-ledning.Men Lettland gav sig inte. Ledda av Anete 
Steinbergas 14 poäng i perioden vann lettländskorna den tredje med 13-20 och 
skar ned den svenska ledningen till endast fem poäng.Vid starten av den fjärde 
perioden fortsatte Lettland i samma takt. Då Paula Stratmanes trepoängare gav Lettland 
ledningen med dryga fem minuter kvar att spela såg den svenska energin ut 
att vara som bortblåst.- När den första aktionen inte fungerar som vi tänkt det 
blir vi tvekande och stillastående, säger Elin Eldebrink.- Det är svårt. Efter 
halvtid ändrar de lite taktiskt och vi blir mer stillastående. Vi hittar inte flyt 
och tappar vårt momentum.Lettländskorna vann till slut med 71-65.

Bildtext: Amanda Zahui laddar för skott mot Lettland.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/I6nivPF6
==============================================================================

Svenskt ras: Bomfest och svag åkning
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Oberhof. Hanna Öberg stack ut på guldjakt i VM-jaktstarten. Men chansen försvann 
efter totalt fem bom i dimman - och därtill överraskande svag åkning. - Dagsformen 
i dag var inte hundra procent, säger skidskyttestjärnan, som slutade tolva.

• Det var dubbelt svenskt medaljläge inför damernas jaktstart. I sprinten i fredags 
hade Hanna Öberg tagit silver, bara två sekunder efter hemmaåkaren Denise Herrmann-
Wick, och Linn Persson slutat trea.I jaktstarten ville det sig dock inte alls. 
Öberg (till sist tolva) bommade fem skott i den ökända dimman, Persson (bästa 
svenska som tia) tre.- Det kändes inte som att det var min dag. Tävlingen började 
okej, jag åkte med Denise och tycker att det går fint. En bom i första skyttet 
är okej, men sen kom det in mer dimma, säger Hanna Öberg.- Men jag har inget 
att skylla på, alla hade samma förutsättningar, det var dimma för alla - men jag 
borde ha löst det på ett bättre sätt än jag gjorde.Svenskorna hade överraskande 
svaga åktider, med Öberg som 27:e snabbast i spåret och Persson som 33:e snabbaste. 
Ett rejält tapp på sista varvet hade visserligen sin förklaring:- En av tjejerna 
kliver på min skida, så jag får helt stopp och får gå ner på knä. Då tappar 
jag gruppen och hindrar Linn lite också, som åkte i rygg, berättar Öberg.Men 
duon sladdade en bit ner i åklistorna även på övriga varv.- Det var jobbigt. Jag 
fick inte till skidåkningen som jag ville, säger Persson.- Jag gör det inte tillräckligt 
bra i dag, helt enkelt.Hanna Öberg igen: - Jag vet att jag är i bra form 
men får inte ut det i dag. Det har inget med några skidor eller något att göra.
Snabbast i spåret av svenskorna var överraskande veteranen Mona Brorsson, som 
även sköt bäst (två bom) och slutade på 15:e plats.- Det här är vinterns bästa tävling 
för mig, utbrister Brorsson som kom till VM som tänkt reserv men fick en 
"gratisplats" i torsdags - när det visat sig att Sverige räknat fel på antalet startplatser.
Vann tävlingen gjorde den totala världscupledaren Julia Simon (Frankrike). 
Herrmann-Wick (fyra bom) tog silvret inför 20 000 i hemmapubliken och norska 
Marte Olsbu Røiseland (tre bom) brons.

Bildtext: Hanna Öberg hade ingen lyckad dag.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/oRpAfn19
==============================================================================

Svenska tält till Turkiet
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

■ Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) flög i helgen 300 familjetält 
till Turkiet, meddelar myndigheten.

Tälten kommer från organisationen Lions och MSB ordnar med kontakten med mottagare, 
transport och logistik för att utrustningen ska nå fram till det drabbade området. 
Nära 26 miljoner människor påverkas av jordbävningskatastrofen i Turkiet och 
Syrien, enligt WHO.

Bildtext: Tälten är av denna modell.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kaaFw6Sf
==============================================================================

Sundin om sista mötet med Salming: "Går inte att förbereda"
Expressen, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

GÄVLE. Mats Sundin var märkbart berörd efter hyllningsmatchen till Börje Salming. 
Han berättar om känslorna efter deras möte några dagar innan Salmings bortgång. 
- Det går inte att förbereda sig för det, säger "Sudden".

Han är en av svensk ishockeys största spelare genom tiderna. Och han är även en legendar 
i hockeyns mecka, Toronto.I helgen var Mats Sundin med och hyllade en annan 
som under sin karriär fick precis samma epitet: Börje Salming.- Det var en fantastiskt 
fin dag. Det har varit en fin hyllning till en av Sveriges bästa ishockeyspelare 
och kanske ännu bättre person vid sidan av isen, säger "Sudden".I Gävle 
ledde han Toronto Maple Leafs alumni-lag ut på isen mot Tre Kronor Legends.Ett 
lag som coachades av Darryl Sittler, Tiger Williams och Inge Hammarstrom. På 
isen var bland annat Mikael Renberg, Al Iafrate och Todd Gill med.På andra sidan, 
i laget lett av Bengt-Åke Gustafsson, "Curre" Lundmark och "Stigge" Salming, återfanns 
flera svenska ikoner. Inte minst i form av Nicklas Lidström, Peter Forsberg, 
Henrik Zetterberg och Markus Näslund.- En otroligt fin dag, otroligt fint 
att vi har kunnat samla in så mycket pengar till forskningen.En rörd Mats SundinDet 
var en märkbart rörd 51-åring som kom sist ut ur Maple Leafs omklädningsrum.
- Jag tror att vi alla bara tänkt att man vill vara här, hjälpa till för Börjes 
familj, stiftelsen och visa stöd.De känslorna var också nära honom under hösten 
efter Börje Salmings ALS-besked.Ishockeyikonens näst sista offentliga framträdanden 
var just i Toronto i mitten av november. Bara 12 dagar innan sin bortgång. Däremellan 
gjorde Salming också sitt sista framträdande under Tidernas hockeygala.
Under ceremonin och hyllningarna i Toronto fanns just Sundin vid Salmings sida. 
Han var ihop med Darryl Sittler en av de som ledde Salming ut på isen. Väl där 
hjälpte de Salming att vinka till publiken och efteråt har bilderna på den svenska 
duon spridits världen över. De bilder där Salming lutar sig mot Sundins axel.
- Jag tycker att både Toronto och Hockey Hall of Fame hade otroligt värdiga och 
fina ceremonier för Börje. Jag är glad att han och hans familj fick vara med där."
Otroligt känslosamt"När du tänker tillbaka på den där stunden med Börje på isen 
- hur var den med lite distans?- Det var... vad ska jag säga... ett otroligt känslosamt 
ögonblick. Det var väldigt fint att få vara med. Men man blir otroligt 
berörd av Börje och hur snabbt det gick sedan. Det var väldigt mycket känslor.Därefter 
gick det som bekant snabbt innan Salmings bortgång.- Det går inte att förbereda 
sig för det. Men man inser att det är en fruktansvärd sjukdom och ett fruktansvärt 
händelseförlopp som Börje och hans familj fick uppleva, säger Sundin."
Vi vill visa tacksamhet"Han lyfter det faktum att Salming var en pionjär för svenska 
ishockeyspelare. Detta genom att, ihop med Inge Hammarström, vara den första 
som åkte över Atlanten för att spela i NHL.- Jag tror att vi alla vill visa en 
tacksamhet för det Börje gjorde för alla som flyttade till Nordamerika när han 
visade vägen i en väldigt konservativ liga som gillade varken européer eller svenskar, 
säger Sundin.- De såg oss nog som ett hot som tog deras jobb men han banade 
vägen och blev en stor stjärna.

Bildtext: VAR MÄRKBART RÖRD. Mats Sundin, 51, kom sist ut från Torontos omklädningsrum efter 
hyllningsmatchen till Börje Salming. Hockeyikonen var märkbart röd när han svarade 
på frågor. | Börje Salming och Mats Sundin i Toronto. | Börje Salmings dotter 
Teresa släppte den symboliska matchpucken mellan Nicklas Lidström och Mats Sundin. 
| Sundin var kapten för Torontos lag, med bland andra Mikael Renberg. | Mats 
Sundin glider in på isen inför "Game for Börje" i Gävle i helgen. | Börje Salmings 
vepa hissades upp i taket.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/rNYE6juA
==============================================================================

Storspionen Arne Treholt är död
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Den dömde norske spionen Arne Treholt har avlidit. Han dog efter en kort tids sjukdom 
i sitt hem i Rysslands huvudstad Moskva, 80 år gammal, uppger familjen för 
tidningen Aftenposten.

Diplomaten och politikern Arne Treholt hade en chefsposition inom Norges utrikesdepartement 
när han i januari 1984 greps på Oslos dåvarande huvudflygplats Fornebu. 
Han misstänktes för att ha begått landsförräderi genom att spionera för Sovjetunionens 
och även Iraks räkning.Det framkom att han haft hemliga möten med den 
sovjetiska underrättelsetjänsten KGB och då lämnat över mängder med hemligstämplade 
försvarshandlingar, som bland annat visade hur Norge skulle försvaras i ett 
eventuellt krig. Handlingarna innehöll även information om Natos försvarspotential. 
När han greps var han på väg till ett planerat möte med en KGB-agent i österrikiska 
Wien, med väskan full av dokument.Treholtaffären präglade norsk nyhetsrapportering 
under mitten av 1980-talet. Bland annat framkom att norsk säkerhetstjänst 
misstänkt Treholt i flera år utan att ingripa. Hans fru var också en känd tv-
journalist.Redan under tiden som ambassadråd vid den norska FN-delegationen i 
New York 1979-82 ska Treholt ha haft kontakt med sovjetiska agenter.Han dömdes 1985 
till 20 års fängelse, men benådades 1992 och frigavs villkorligt, vilket motiverades 
med att det förelåg hälsoskäl. Efter det bodde han i Ryssland och Cypern 
där han hade olika företag.Treholt själv har hela tiden hävdat sin oskuld och 
stått fast vid den i två böcker, där han hävdat att bevisen mot honom var förfalskade.
Vid rättegången förnekade han spioneri. Men han medgav samtidigt att han brutit 
mot sekretessregler, haft hemliga möten och tagit emot pengar från både KGB 
och Saddam Husseins Irak.Arne Treholt föddes den 13 december 1942. Som politiker 
verkade han för socialdemokratiska Arbeiderpartiet.Han avled efter ett kort sjukdomsförlopp, 
enligt Aftenposten.Treholt, vars pappa satt i regering för det socialdemokratiska 
Arbeiderpartiet, blev tidigt politiskt intresserad. 1973 anställdes 
han som 31-åring vid det norska utrikesdepartementet och efter några år blev 
han havsrättsministerns närmaste man. Redan i den rollen fick han kontakt med 
sovjetiska företrädare när han förhandlade om ekonomiska zoner utanför Nordnorges 
kust.Han ska under den tiden ha lämnat upplysningar till en sovjetisk agent, 
men det har inte kunnat utredas hur det påverkade förhandlingarna för norsk del.

Bildtext: Den dömde norske spionen Arne Treholt har avlidit, 80 år gammal. Arkivbild från 2011.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/FWqRTNBp
==============================================================================

Storspionen Arne Treholt är död
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Norge/Ryssland. Den dömde norske spionen Arne Treholt har avlidit. Han dog i sitt 
hem i Rysslands huvudstad Moskva, 80 år gammal, rapporterar tidningen Aftenposten.

Treholt hade en chefsposition inom Norges utrikesdepartement när han 1984 greps på 
Oslos flygplats Gardermoen, misstänkt för att ha begått landsförräderi genom att 
spionera för Sovjetunionens räkning. Det framkom att han haft möten med den sovjetiska 
underrättelsetjänsten KGB och då lämnat över mängder med hemligstämplade 
handlingar som bland annat visade hur Norge skulle försvaras i ett eventuellt 
krig.Treholt dömdes till 20 års fängelse, men benådades och frigavs år 1993, vilket 
motiverades med att det förelåg hälsoskäl. Efter det bodde han i Ryssland och 
på Cypern där han hade olika företag.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NFpUJbLs
==============================================================================

Storspionen Arne Treholt död i Moskva - Norges Stig Bergling blev 80 år
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

Den norske spionen Arne Treholt är död. Han dog i sitt hem i Moskva, 80 år gammal, 
rapporterar tidningen Aftenposten.

Treholt hade en chefsposition inom Norges utrikesdepartement när han 1984 greps på 
Oslos flygplats Gardermoen, misstänkt för att ha begått landsförräderi genom att 
spionera för Sovjetunionens räkning.Det framkom att han haft hemliga möten med 
sovjetiska underrättelsetjänsten KGB och då lämnat över mängder med hemligstämplade 
försvarshandlingar. När han greps var han på väg till ett planerat möte med 
en KGB-agent i österrikiska Wien, med väskan full av dokument.Treholt dömdes till 
20 års fängelse, men benådades och frigavs 1993, vilket motiverades med hälsoskäl. 
Efter det bodde han i Ryssland och Cypern där han hade olika företag.Han 
själv har hela tiden hävdat sin oskuld och förfäktat den i två böcker, där han gjort 
gällande att bevisen mot honom hade förfalskats.Arne Treholt föddes 13 december 
1942. Som politiker var han verksam i Arbeiderpartiet. Han dog efter en kort 
tids sjukdom, skriver Aftenposten.

Bildtext: Arne Treholt 2019.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Vsmf7ZAC
==============================================================================

Stoltenbergs plan att sluta står fast
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Nato. Jens Stoltenberg har inga planer på att förlänga sin tid som Natochef utan 
slutar som planerat i oktober, enligt försvarsalliansen.

- Generalsekreterare Jens Stoltenbergs mandat har förlängts tre gånger och han har 
tjänstgjort i totalt nästan nio år, säger Natos talesperson Oana Lungescu, och 
tillägger att Stoltenberg inte avser att söka ny förlängning.Den tyska tidningen 
Welt am Sonntag har tidigare rapporterat att Natos medlemsländer velat ha kvar 
Stoltenberg i ett halvår till, till april 2024, eftersom han fungerar "mycket bra" 
på posten, rapporterar NTB. TT-AFP
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/aMUmbp2S
==============================================================================

Stampar på stället
Expressen, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Den tyska, bästsäljande romanen "Allegro pastell" av den flerfaldigt prisbelönta 
författaren Leif Randt handlar till stor del om tvekan och riktningslöshet, och 
är också skriven så.

Den är dock nogsamt inramad i tiden med början i återuppståndelsens ovanligt varma 
påskhelg 2018 och avslutas i augusti 2019.I centrum står en kärlekshistoria mellan 
den framgångsrika, 35-åriga webbdesignern Jerome från Frankfurt och den fem 
år yngre kultförfattaren Tanja i Berlin. Ett par lagom hedonistiska hipsters uppvuxna 
med internet och sociala medier.De präglas av den skepsis inför fasta relationer 
och familjebildning vilket diskuterades flitigt i Tyskland för några år 
sedan. Allt går ju an: trans, queer, polyamori, engångsligg, nätdejting och så vidare. 
Och förstås droger, även om "psykedeliska droger utgör tomrummen i min konsumtionsportfölj",
som Jerome bekänner för sin något äldre älskarinna Marlene i 
Frankfurt. Samtidigt som han äcklas av ordet konsumtionsportfölj som Tanja har introducerat 
honom för.Tanja, Jerome och Marlene är både anywheres och somewheres. 
De vill väl men vet inte vart de ska, personligt eller politiskt. Medborgarlön 
vore kanske bra, katolicism och protestantism har sina sidor, man gillar thaivietnamesisk 
mat men även tyskt fläsk. Jerome vill skapa en "andlig" hemsida för allas 
båtnad. Han tycker att "man alltid måste klara av att relativisera ett projekt 
ända tills det blev till synes irrelevant och ingenting längre kom an på det". 
Hur sa?Här finns förutom reflektioner över det moderna, hippa livet - i dialoger 
som i mängder av prövande mess fram och åter - en "relativ" nöjdhet med tillvaron. 
Velighet och till synes spontana, lite barnsliga reflektioner: "Jerome menade 
att vemod gick att sortera in som politiskt vänster och nostalgi som politiskt 
höger." På en rask - och välöversatt - prosa skildras en "ungdomsrörelse" som 
stampande står på stället i vuxenvärlden.Tröst finns kanske hos den citeradeYung 
Lean: "As long as you're going up and down you're all good." Månne får han vara 
med i den filmatisering som lär vara på gång.ROMANLEIF RANDTAllegro pastell Översättning 
Christine Bredenkamp Forum, 266 s."Nina Lekander läser en nogsamt inramad 
berättelse om hedonistiska hipsters"

Bildtext: Tyska författaren Leif Randts "Allegro pastell" har hyllats som en ny samtidsroman.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/LTwEOfEC
==============================================================================

Rögles drag - värvar back
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Rögle förstärker inför slutspurten i SHL. Ängelholmsklubben meddelar att man har 
värvat den finländske backen Valtteri Viljanen. Kontraktet sträcker sig över resten 
av säsongen.

- Jag ser verkligen fram emot att spela framför fansen och träffa mina nya lagkamrater. 
Det här är en jättechans för mig och jag ser fram emot att försöka hjälpa 
laget, säger Viljanen i ett pressmeddelande.28-åringen kommer närmast från finländska 
klubben Vasa Sport Liiga.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vHLa6FY5
==============================================================================

Råddes att banta vid depression - "otänkbart" enligt överläkare
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 10,11
Publicerat i print. 

"Gå ner i vikt." Så lyder en av punkterna på den aktivitetslista som Hanna Bergwall 
fick när hon behandlades för depression - trots ätstörningen som hon levt med 
halva sitt liv. En tredjedel av punkterna på listan är "fullständigt otänkbara", 
säger en chefsöverläkare.

Ätstörningen har varit en del av 27-åriga Hanna Bergwalls liv sedan hon var 14 år. 
Först för ett par år sedan blev hon frisk.- Men det är lite som att vara nykter 
alkoholist. Jag kan inte göra vissa saker som andra kan. Jag skulle till exempel 
inte kunna börja banta, säger hon.Ändå blev Hanna föreslagen att "gå ner i vikt", 
enligt en lista över "trevliga aktiviteter" som hennes psykolog skickade via 
mejl.Det var i slutet av 2021 som Hanna blev deprimerad och sökte vård via en 
vårdcentral i Region Stockholm. Hon remitterades till en legitimerad psykolog och 
efter bara ett par digitala samtal dök listan upp i hennes inkorg.- Jag skulle 
välja ut några grejer på listan, men blev helt full i skratt. Det var så dumt, 
berättar hon.Hanna har arbetat som jurist och är opinionsbildare i sociala medier. 
I snart sju år har hon skrivit om alltifrån ätstörningar till det svenska rättssystemet.
När hon tittade tillbaka på listan över "trevliga aktiviteter" drygt 
ett år senare blev hon bestört och valde att publicera ett klipp på Tiktok. Det 
visade sig då att flera av hennes följare hade fått samma lista, en så tidigt som 
år 2000.- Många undrar varför ingen tar tag i det här. Den gamla versionen av 
listan cirkulerar ju fortfarande. En tjej hörde av sig till mig och hade fått den 
förra veckan, säger Hanna.Avsaknad av lust eller glädje inför att göra saker som 
man tidigare tyckt om är ett av de vanligaste symtomen hos patienter med depression, 
enligt 1177. I kognitiv beteendeterapi (KBT), som ofta används som behandlingsmetod, 
kan aktivitetslistor ibland ingå, men det är inget som Socialstyrelsen 
ger särskilda prioriteringar kring."Det är upp till behandlande/utförare att 
bedöma", skriver Fredrik Söderberg Bruce, pressekreterare på Socialstyrelsen, i 
ett mejl."Försöka vinna i spel" och "ha sex" är några andra punkter på listan som 
Hanna fick av sin psykolog. Den är signerad "KBT i primärvården" som, enligt 
den egna hemsidan, är ett projekt där psykologer och psykoterapeuter som arbetar 
i primärvården kan dela "evidensbaserade behandlingsmetoder". Allt under en så 
kallad Creative Commons-licens.SvD har sökt hemsidans initiativtagare som inte vill 
ta ansvar för vilka listor enskilda kliniker ger ut. Han avböjer att svara på 
ytterligare frågor.19-åriga Moa Sävmark var bara 14 år när hon behandlades för 
depression, tvångssyndrom och ångest vid barn- och ungdomspsykiatrin (BUP) i Halmstad.
Under ett av besöken dök plötsligt listan med "trevliga aktiviteter" upp.
- Den plockades fram av min läkare som förslag på saker jag kunde göra och jag minns 
att läkaren sa något i stil med att jag skulle ta den med en nypa salt. Samtidigt 
skulle jag försöka bocka av några punkter på den, berättar Moa.När hon såg 
Hanna Bergwalls klipp på Tiktok insåg hon att det var samma lista som den hon 
själv fick 2018.- När jag såg att den fortfarande delas ut så blev jag väldigt ledsen. 
Jag tänkte att det är sjukt att den kan ges ut till så unga som jag var när 
jag fick den. Man vet ju aldrig hur det kan påverka.14-åriga Moa hade sin mamma 
som stöd vid besöken på BUP och det var tur, berättar hon.- Vi skrattade mest 
bort listan, men vi båda tänkte bara "vad är detta?". Nu i efterhand kan jag tänka 
att det var ganska avgörande för mig att jag hade min mamma som kunde säga till 
mig att inte följa den.Moa beskriver en känsla av att inte bli sedd och behandlad 
som en individ.- Man blir som en i mängden och listan gör mer skada än nytta.
Håkan Jarbin, chefsöverläkare och medicinskt ledningsansvarig på BUP i Halland, 
där mottagningen i Halmstad ingår, säger till SvD att listan aldrig skulle ha 
lämnats ut till Moa.- Det är klart att det är olämpligt. Det är ju uppenbart att 
en tredjedel av punkterna är fullständigt otänkbara, säger Jarbin.Han anser att 
behandlaren i fråga borde ha kontrollerat innehållet och välkomnar Moa att anmäla 
händelsen till patientnämnden.I KBT ingår så kallad beteendeaktivering som rekommenderas 
i det nationella vård- och insatsprogrammet vid behandling av lindrig 
till medelsvår depression och ångestsyndrom hos vuxna. Så kallade aktivitetsscheman 
beskrivs som ett centralt inslag.När det gäller behandling av barn står det 
däremot endast att metoden "bör innehålla bland annat beteendeaktivering" och 
att man kan behöva "anpassa behandlingsupplägget".Siri Helle, legitimerad psykolog 
och författare, tycker att listan som Hanna Bergwall och Moa Sävmark fick är 
direkt olämplig.- Den är problematisk i ett samhälle som är väldigt hälsohetsande 
och där många känner ett missnöje över sin kropp. En depressionsbehandling handlar 
ju om att få kontakt med de där aktiviteterna som väcker glädje och mening, 
inte ångest och kroppshat.Punkten "gå ner i vikt" beskriver hon som en tydlig 
"trigger" som kan orsaka problem, särskilt om patienten är extra sårbar.- Har man 
en tidigare ätstörningsproblematik och dessutom är kliniskt deprimerad, så är 
man ju verkligen sårbar i den stunden. Eller om är man yngre.Bristerna med listan 
ser hon som en del av ett större problem inom psykiatrin. Det är i princip omöjligt 
för psykologer och psykoterapeuter att hinna finslipa och individanpassa sitt 
behandlingsmaterial under psykiatrins hårt pressade organisatoriska förutsättningar, 
enligt Helle.- Tidigare handlade diskussionen om att få vård, nu handlar 
det om att få rätt vård.Västra Götalandsregionen håller just nu på att skapa en 
förteckning över specifika behandlingsprotokoll där de anställda ser oklarheter 
i Socialstyrelsens nationella riktlinjer, eller i regionens egna medicinska riktlinjer.
- Det finns fortfarande behov att vara ännu tydligare när det kommer till 
specifika behandlingar och manualer, säger Hugo Wallén, medicine doktor, psykolog 
och strateg vid Sahlgrenska universitetssjukhuset.Initiativet ska underlätta 
för psykologer, så att de inte ska behöva leta upp eget material och jämföra. 
Men Wallén ser också ett behov av en nationell instans - som ger en tydlig anvisning 
om vilka manualer som har vetenskaplig grund.- I dag tillverkas det mycket 
bra psykologiska behandlingar och de beforskas, men det är oftast att forskaren 
bakom äger behandlingen.Listan som Hanna Bergwall fick kommer, enligt ett mejl som 
SvD har tagit del av, från en tidigare anställd på psykoterapimottagningen Samtalshuset 
i Stockholm. Ägaren Joachim Klingner känner dock inte själv till listan 
och menar att Samtalshuset har en "tydligt kommunicerad policy" att endast arbeta 
med "vedertagna, evidensbaserade, allmänt kända och accepterade metoder"."Men 
i den mån enskilda terapeuter använder andra, ej sanktionerade, verktyg och arbetsmetoder 
så hoppas jag naturligtvis att våra patienter alltid ska höra av sig 
till oss", tillägger han.Psykologen som gav Hanna listan avstår från att kommentera.
Alexander Rozental är legitimerad psykolog, forskare och lektor som undervisar 
i behandling av depression vid Uppsala universitet. Han har bland annat forskat 
kring negativa biverkningar av psykologisk behandling - som han menar att den 
aktuella aktivitetslistan kan bidra till.- Man skulle kunna tänka sig att patienten 
inte upplever att man blir sedd. Den upplever att man inte tar problemen 
på allvar om man föreslår något som man inte är med på, säger han.- Risken är att 
personen upplever att den inte får den hjälp den behöver och då vill man inte 
komma tillbaka till psykiatrin.Hanna Bergwalls sätt att hantera aktivitetslistan 
var att skratta och lägga upp den på nätet - men bakom skrattet finns en stark 
frustration.- Det här visar ju på i vilket skick psykiatrin är. Det rör sig om massvis 
av barn och unga som har hört av sig till mig och sagt att de har fått samma 
lista. En tjej skrev till mig att hon fick den här listan när hon var sjuk i 
anorexi, berättar Hanna.Hon menar att det var "ren tur" att hon själv inte var 
sjuk vid tillfället hon fick listan.- Hade jag fått listan ett par år tidigare kunde 
det ha fått en helt annan effekt. Jag känner en ilska över att man har låtit 
det bli så här.Fakta Hur behandlas depression?■ Depression kanbehandlas på flera 
olika sätt. Råd och stöd för att skapa bra vanor, psykoterapi och läkemedel är 
de vanligaste behandlingsformerna, enligt 1177.■ Riktlinjerna för behandling består 
av ett nationellt system för kunskapsstyrning, som drivs av Sveriges Kommuner 
och Regioner (SKR), där man hänvisar till nationella vårdoch insatsprogram för 
olika tillstånd, däribland depression och ångestsyndrom. Socialstyrelsens nationella 
riktlinjer är ett stöd för styrning och ledning i regionerna.■ All hälso- 
och sjukvårdspersonal bär ett eget yrkesansvar gentemot patienten.Exempelvis ska 
en behandlare inom psykiatrin alltid arbeta utifrån vetenskap och beprövad erfarenhet.
Källa: 1177 och VårdhandbokenFakta KBT och beteendeaktivering■ Kognitiv 
beteendeterapi (KBT) är ett samlingsnamn för psykoterapier där man tränar på att 
använda sig av nya beteenden och tankemönster för att minska psykologiska problem. 
Det är den vanligaste metoden som används för behandling av depression.■ Utgångspunkten 
för behandling med kognitiv beteendeterapi bör vara "en vetenskapligt 
utvärderad behandlingsmanual" med "individuella anpassningar", enligt det nationella 
vårdoch insatsprogrammet som riktar sig till Sveriges kommuner och regioner.
■ Beteendeaktivering innebär i praktiken att individen kan "testa och utvärdera 
alternativa aktiviteter i relation till det befintliga, depressiva, beteendemönstret", 
skriver SKR som leder den nationella kunskapsstyrningen.Källa: Nationella 
vård- och insatsprogrammet, Socialstyrelsen, 1177"Det är klart att det är olämpligt. 
Det är ju uppenbart att en tredjedel av punkterna är fullständigt otänkbara.
Håkan Jarbin, chefsöverläkare på BUP i Halland""Jag skulle välja ut några 
grejer på listan, men blev helt full i skratt. Det var så dumt.Hanna Bergwall, jurist 
och opinionsbildare.""Nu i efterhand kan jag tänka att det var ganska avgörande 
för mig att jag hade min mamma som kunde säga till mig att inte följa den.
Moa Sävmark, 19 år."

Bildtext: "Det är lite som att vara nykter alkoholist. Jag kan inte göra vissa saker som andra 
kan. Jag skulle till exempel inte kunna börja banta", säger Hanna Bergwall. 
| Siri Helle är legitimerad psykolog och författare. Hon ser stora utmaningar inom 
psykiatrin som kan ställa till det för såväl behandlare som patient. | Alexander 
Rozental forskar kring negativa biverkningar av psykologisk behandling.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/URzDQiIi
==============================================================================

RÄTTA RADER, UTDELNINGAR & AKTUELLA JACKPOTTAR
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Lotto 1 (lördag)

1-9-14-17-19-29-33 Tilläggsnr: 3-6-18-34 7 rätt: (2)............. 2 671 060 kr 6+1 
rätt: (29) ........... 23 451 kr 6 rätt: (192) ............... 2 066 kr 5 rätt: 
(7 618) ................. 89 kr 4 rätt: (96 482) ...............19 kr Drömvinsten: 
ingen vinnareLotto 2 (lördag)2-7-8-14-21-31-34 Tilläggsnr: 6-10-25-26 7 rätt: 
............... ingen vinnare 6+1 rätt: (20)...........29 020 kr 6 rätt: (103) 
............... 3 287 kr 5 rätt: (5 531) ...............104 kr 4 rätt: (81 220) 
.............. 20 kr Joker (lördag)8 4 0 8 1 2 3 7 rätt: ............... ingen 
vinnare 6 rätt: ............... ingen vinnare 5 rätt: (23)...............20 000 
kr 4 rätt: (193) ...............2 000 kr 3 rätt: (1 654) .............. 200 kr 
2 rätt: (15 855)............... 80 kr Stryktipset (lördag)XX1 1X2 12X 21XX 13 rätt: 
(1) ........ 10 000 000 kr 12 rätt: (160) ........... 17 004 kr 11 rätt: (2 
697) ..............807 kr 10 rätt: (25 614) ............ 177 kr Måltipset (lördag)
3-8-22-26-27-28-29-30 8 rätt: ............... ingen vinnare 7 rätt: (8)................... 
7 265 kr 6 rätt: (209)..................347 kr 5 rätt: (3 008) .................
10 kr Sportkryss (lördag)5-3-1-1-0-3-0... ingen vinnare ... ingen vinnare 
....20 000 kr ......2 000 kr ..... 200 kr ..... 80 kr7 rätt: ............ 
6 rätt: ............ 5 rätt: (2)............. 4 rätt: (6) ............ 3 rätt: 
(130) ............ 2 rätt: (1 187) ............V75 (lördag)3-1-4-5-10-12-3 7 rätt: 
.................... 172 739 kr 6 rätt: ....................... 1 235 kr 5 rätt: 
..........................104 kr Strukna, V75-1: nr 1, 13.V75-2: nr 4. V75-4: 
nr 6. V75-5: nr 8. V75-6: nr 8, 13. V75 Boost: 282.3-10-20-36-42 Tilläggsnr: 8-
10 5+2 rätt: ........... ingen vinnare 5+1 rätt: (2) ....... 11 500 169 kr 5 rätt: 
(2)............. 5 607 014 kr 4+2 rätt: (29) ......... 128 942 kr 4+1 rätt: 
(619) ......... 12 402 kr 3+2 rätt: (1 228)......... 5 705 kr 4 rätt: (1 282) ............ 
3 187 kr 2+2 rätt: (19 037) ......... 309 kr 3+1 rätt: (28 413) ..........
231 kr 3 rätt: (59 819) .............207 kr 1+2 rätt: (100 524) ........154 
kr 2+1 rätt: (427 678) ........108 kr Eurojackpot
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WOAKdEVF
==============================================================================

Relationskris. I "Att skiljas" går det alltför snabbt utför för kärleken
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print.

"Att skiljas"Av Mia TörnqvistRegi: Lena Mossegård. Scenografi & kostymesign: Johanna 
Mårtensson. Ljus: Jonatan Winbo. Ljud: Magnus Larsson. Mask: Pernilla Werlin. 
Dramaturg: Lisa Lindén. I rollerna: Birte Heribertson, Cecilia Borssén, Fredrik 
Dolk, Hanna Carlsson, Per Graffman. Scen: Helsingborgs stadsteater. Speltid: 2,5 
tim• Nej, det finns inget läskigare än vuxna människor med blomsterkrans i håret. 
Tror ni att Ari Asters hyllade skräckfilm "Midsommar" blivit till av en slump? 
Om ett äktenskap ska krossas mot bergväggen är det alltså så det ska ske - i 
det trolska ljuset från en sol som knappt går ner.I Mia Törnqvists nyskrivna relationskomedi 
som nu får premiär på Helsingborgs stadsteater ligger paradiset i 
skånska Arild. Fint och dyrt, men inte brackigt. Per Graffmans oförlösta kulturman 
Richard bär trots allt en t-shirt från Volksbühne i Berlin, om du förstår vad 
jag menar. Han är konstbyråkrat, makan Karin (Cecilia Borssén) skriver böcker.Så 
bjuder plattityderna upp till dans med små eruptioner av aggressivitet. "Människan 
är så komplex", säger han. "Är du full?" svarar hon. Det borde väl inte vara 
alldeles omöjligt att besvärja fram något som liknar lycka ur den här taggiga 
stämningen? Åtminstone inte innan ett trånande mejl dyker upp på skärmen och stormen 
är ett faktum.Regissören Lena Mossegård driver sin ensemble framåt med rätt 
skoningslös intensitet, och tempot håller publiken på gott humör medan kärleken 
kippar efter andan på scenen. Samtidigt påminner "Att skiljas" lite om ett träningspass 
som eskalerar för tidigt - den dramaturgiska kurvan blir märkligt brant.
Effekten förstärks av att maktspelet makarna emellan är så statiskt, där den bedragna 
klänger och vädjar medan den svekfulla mannen blir till sten. Som en sorglig 
Bergman-epigon vägrar han erkänna skuld - det är hustrun som inte beundrat honom 
tillräckligt, inte låtit honom vara man, inte förstått att han skulle kunna 
bli chef över Moderna museet. "Jag kan inte sluta leva bara för att vi två har 
ett livslångt förhållande!"Graffman och Borssén ger både liv och kropp åt en giftig 
dynamik som byggts upp under årtionden, men jag önskar kanske att själva texten 
skulle ha gett dem fler överraskningar att arbeta med.Men den fria leken pågår 
kanske alltid i periferin? Hanna Carlsson är perfekt som sträng och vilsen millennial 
som undrar varför pappa måste skiljas just när hon är på besök - innan 
hon villar bort sig i ett eget drama.En generation högre upp väntar nyförälskade 
Birte Heribertson på meddelanden som aldrig kommer, och vi känner hennes ångest. 
Den som på allvar gör "Att skiljas" till något vi inte riktigt sett förut är dock 
Fredrik Dolks lågmälda granne - han som går omkring och bakar och diskar och 
erbjuder alla andra terapi. Med dröjande repliker, tyst sorg under rösten och något 
mörkt som lurar sätter han midsommarnatten ur spel.

Bildtext: Per Graffman som maken Richard och Cecilia Borssén som makan Karin i "Att skiljas".
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/fW16pTat
==============================================================================

Rekord för Forsmarks elproduktion
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print.

Kärnkraftverket Forsmark producerade rekordmycket el i fjol, meddelar ägaren Vattenfall. 
Forsmark med sina tre reaktorer är landets största elproducent, och i fjol 
producerades 25,5 terawattimmar, vilket utgör ungefär en femtedel av landets 
elbehov."Vi gör ett fantastiskt bra resultat. Den provdrift på högre effektnivå 
som vi inledde i höstas på Forsmark 1 fortsätter i vår, när vi fått klart med nödvändiga 
tillstånd. Det gör att vi räknar med att fortsätta bidra på ett kraftfullt 
sätt till Sveriges elförsörjning" skriver Forsmarks vd Björn Linde i ett pressmeddelande.
Tillgängligheten, det vill säga hur stor del av tiden som anläggningen 
producerar för fullt, var för Forsmarks del 90 procent i fjol.

Bildtext: Turbinhallen i kärnkraftsverket Forsmark.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dCAkKByN
==============================================================================

Rekord för Forsmark
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Kärnkraftverket Forsmark producerade rekordmycket el i fjol, meddelar ägaren Vattenfall.

Forsmark med sina tre reaktorer är landets största elproducent, och i fjol producerades 
25,5 terawattimmar, vilket utgör ungefär en femtedel av landets elbehov. 
Tillgängligheten, det vill säga hur stor del av tiden som anläggningen producerar 
för fullt, var för Forsmarks del 90 procent i fjol.Sedan i augusti har kärnkraftverket 
Ringhals 4 varit ur drift, sedan en viktig del gick sönder i samband med 
förberedelser för återstart efter underhåll.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/UBER6ioc
==============================================================================

Rapporter
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Prevas MINDRE BOLAG It-konsulten Prevas redovisar ett ebita-resultat på 52,2 miljoner 
kronor (43,3) för det fjärde kvartalet 2022. Ebitamarginalen uppgick till 13,4 
procent (13,5).

Rörelseresultatet, på ebitnivå, blev 50,5 miljoner kronor (42,4). Omsättningen uppgick 
till 390 miljoner kronor (320). Resultatet per aktie före utspädning uppgick 
till 2:74 kronor (3:05). En utdelning om 4:50 kronor per aktie föreslås för helåret 
2022 (3:50).ProactMEDELSTORA BOLAGIt-företaget Proact redovisar ett justerat 
ebita-resultat på 102 miljoner kronor (56,9) för det fjärde kvartalet 2022.Rörelseresultatet, 
på ebitnivå, blev 88,7 miljoner kronor (41,6). Nettoomsättningen 
uppgick till 1 440 miljoner kronor (942). Försäljningstillväxten var 52,8 procent.
Resultatet per aktie uppgick till 2:34 kronor (1:12).En utdelning om 1:85 kronor 
per aktie föreslås för helåret 2023 (1:50).NilörnMINDRE BOLAGEtikettsbolaget 
Nilörngruppen redovisar ett rörelseresultat på 14,3 miljoner kronor för det fjärde 
kvartalet 2022 (40,1). Nettoomsättningen uppgick till 199 miljoner kronor 
(234). Den organiska tillväxten blev -17 procent. Orderingången var 228 miljoner 
kronor (277).En utdelning om 5:00 kronor per aktie föreslås för helåret 2022 (5:
00).BactiguardMEDELSTORA BOLAGMedicinteknikbolaget Bactiguard redovisar ett resultat 
efter skatt på -14,2 miljoner kronor för det fjärde kvartalet 2022 (-25,4). 
Resultatet per aktie uppgick till -0:40 kronor (-0:72).Nettoomsättningen uppgick 
till 72,2 miljoner kronor (46,1) och ebitda-resultatet blev -1,1 miljoner kronor 
och rörelseresultatet -13,3 miljoner kronor (-23,8).Kassaflödet låg på 7 miljoner 
kronor (-11,6).CoorMEDELSTORA BOLAGCoor Service Management redovisar ett justerat 
ebitaresultat på 153 miljoner kronor för det fjärde kvartalet 2022.Nettoomsättningen 
uppgick till 3 088 miljoner kronor.Organisk tillväxt var -1 procent 
(+8), förvärvad tillväxt 4 procent (8) och valutakurseffekterna var 3 procent (1).
En utdelning om 4:80 kronor per aktie föreslås för helåret 2022.AmbeaMEDELSTORA 
BOLAGOmsorgsbolaget Ambea redovisar ett ebita-resultat på 170 miljoner kronor 
för det fjärde kvartalet 2022.Rörelseresultatet, ebit, blev 140 miljoner kronor, 
jämfört med ett analytikersnitt på 165 miljoner kronor. Nettoomsättningen uppgick 
till 3 225 miljoner kronor, jämfört med väntade 3 154 miljoner kronor. Totalt 
var tillväxten 8 procent. En utdelning om 1:25 kronor per aktie föreslås för helåret 
2022.Arion BankiMEDELSTORA BOLAGDen isländska banken Arion Banki, vars aktie 
handlas både i Reykjavik och i Stockholm, redovisar ett resultat efter skatt 
på 5 miljarder isländska kronor (6,5) för det fjärde kvartalet 2022.De totala intäkterna 
uppgick till 15,5 miljarder isländska kronor under det gångna kvartalet 
(15,2).Räntenettot uppgick till 10,5 miljarder isländska kronor (8,8) och provisionsnettot 
blev 4 miljarder isländska kronor (4,1).WästbyggMEDELSTORA BOLAGWästbygg 
redovisar ett rörelseresultat på 20 miljoner kronor för det fjärde kvartalet 
2022 (69). Resultat efter skatt låg på 26 miljoner kronor (74). Resultatet per 
aktie uppgick till 0:80 kronor (2:26). Nettoomsättningen uppgick till 1 814 miljoner 
kronor (1.271).Orderingången var 869 miljoner kronor (2 514).En utdelning 
om 1:65 kronor per aktie föreslås för helåret 2022 (3:50).PandoxSTORA BOLAGHotellfastighetsbolaget 
Pandox driftnetto uppgick till 882 miljoner kronor i det fjärde 
kvartalet 2022. Från fastighetsförvaltning var driftnettot 698 miljoner kronor. 
Kvartalets ebitda-resultat uppgick till 829 miljoner kronor.Nettoresultatet 
uppgick till 101 miljoner. Här låg konsensus på -167 miljoner kronor.En utdelning 
om 2:50 kronor per aktie föreslås för 2022, väntat enligt analytikerna var 1:50 
kronor per aktie.MildefMEDELSTORA BOLAGMildef, som tillverkar taktisk it och stryktålig 
hårdvara för försvars- och säkerhetsindustrin, redovisar ett rörelseresultat 
på 31,5 miljoner kronor (28,2) för det fjärde kvartalet 2022. Omsättningen 
ökade med 57 procent till 315 miljoner kronor under kvartalet (201) och orderingången 
ökade med 27 procent till 271 miljoner kronor (213).Styrelsen föreslår att 
ingen utdelning lämnas för 2022.MipsSTORA BOLAGHjälmteknikbolaget Mips redovisar 
ett rörelseresultat för det fjärde kvartalet 2022 på 24,0 miljoner kronor (104).
Nettoomsättningen uppgick till 107 miljoner kronor (198). Den organiska försäljningstillväxten 
var -53 procent.Rörelsemarginalen landade på 22,0 procent (52,6).
En utdelning för helåret 2022 på 5:50 kronor per aktie föreslås. Året innan 
var utdelningen 5:00 kronor per aktie.NobiaMEDELSTORA BOLAGKöksbolaget Nobia redovisar 
ett justerat rörelseresultat på 25 miljoner kronor för det fjärde kvartalet 
2022, i linje med det preliminära beskedet som lämnades i januari.Nettoomsättningen 
uppgick till 3 780 miljoner kronor.Den organiska tillväxten var 2 procent 
i kvartalet. Bolaget hade tidigare meddelat att den uppgick till "ett fåtal procent" 
under kvartalet.För helåret 2022 föreslår styrelsen ingen utdelning.LindabMINDRE 
BOLAGLindab, verksamt inom produkter och systemlösningar för byggbranschen 
inom bygg- och ventilationssektorn, redovisar ett justerat rörelseresultat på 
244 miljoner kronor (311) för det fjärde kvartalet 2022. Rapporterat rörelseresultat 
uppgick också till 244 miljoner kronor (311).Omsättningen blev 3 223 miljoner 
(2 560) miljoner. Den organiska tillväxten uppgick till 1 procent. En utdelning 
på 5:20 kronor per aktie föreslås (4:00).
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1i0xgpi5
==============================================================================

RYSKA KRITIKSTORMEN - EFTER DET MISSLYCKADE ANGREPPET
Expressen, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Ryssland kan ha förlorat minst 30 stridsfordon vid en misslyckad attack nära staden 
Vuhledar i östra Ukraina. Nu riktas skarp kritik mot generalerna som ansvarade 
för aktionen. "En del av våra generaler är kompletta idioter", skriver den tidigare 
ryske befälhavaren Igor Girkin på Telegram.

I sin analys skrev det brittiska försvarsdepartementet om angreppet mot Vuhledar 
i Donetskregionen. Det tros ha skett i slutet av januari, då striderna om staden 
tilltog på nytt.Att operationen misslyckades kopplas bland annat till "oerfarna 
trupper" inom den 155:e sjöinfanteribrigaden.Sedan händelsen har bilder på de lämnade 
stridsfordonen även fått spridning i sociala medier. Och det har gett upphov 
till en kritikstorm mot de generaler som ansvarade för operationen.Rysslands 
försvarsministerium har än så länge inte kommenterat kritiken. I stället har företrädare 
uppgett att operationerna vid Vuhledar och Bachmut i Donetsk går bra, 
rapporterar Reuters.

Bildtext: 30 bepansrade fordon kan ha lämnats kvar av ryska trupper i Vuhledar. | Igor Girkin, 
tidigare rysk befälhavaren.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/DXzptnMO
==============================================================================

Ryska förluster nu fyra gånger högre än i somras
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 13
Publicerat i print. 

Den ryska offensiven in i östra Ukraina har mött hårt motstånd. De ryska angriparna 
har drabbats av rekordförluster de senaste veckorna och därmed spricker ytterligare 
en av Putinregimens propagandaplaner.

Den senaste veckan ska den ryska armén i snitt ha förlorat 824 soldater om dagen, 
räknat i döda, sårade eller tillfångatagna. Det är fyra gånger så många som under 
de hårda striderna sommaren 2022. Då låg snittet som mest på 170 om dagen.Siffrorna 
över de ryska förlusterna kommer från den ukrainska sidan men har granskats 
av det brittiska försvarsdepartementet, som under helgen publicerade siffrorna 
i sin dagliga krigsrapport. De har inte bekräftats av den ryska sidan.Att Ryssland 
skulle inleda en ny offensiv under februari eller mars, efter att båda sidor 
stått vid låsta positioner under vintern, förutspåddes tidigt. De flesta bedömare 
gissade på att stridsvagnarna skulle börja rulla senast den 23 februari - dagen 
innan årsdagen av den storskaliga ryska invasionen.Den 24 februari är en viktig 
helgdag i Ryssland och har varit så ända sedan Sovjettiden. Den kallades ursprungligen 
"Röda arméns dag" och har numera bytt namn till "soldatens dag". Sedan 
Putin kom till makten har den gjorts till ett allt viktigare propagandainstrument 
i Kreml.Att både invasionen av Krimhalvön 2014 och förra årets invasion av Ukrainas 
fastland inleddes i anslutning till soldatens dag är knappast en slump. 
Det är då militära nyheter får störst spridning i Ryssland.Ändå blev flera bedömare 
överraskade när Ryssland försökte återta initiativet i kriget tidigare i veckan. 
Den amerikanska tankesmedjan Institute for the Study of War konstaterar att 
även proryska krigsbloggare tvivlar på att de ryska stridskrafterna har tillräckligt 
med resurser för att att genomföra en storskalig kampanj i Ukraina i nuläget. 
Ryska armén anses vara både för dåligt förberedd och utrustad.Försvarsbloggarna 
baserar sina analyser på hur Ryssland stridit i staden Bachmut de senaste månaderna. 
Den svenske militärexperten Joakim Paasikivi på försvarshögskolan delar 
den delen av deras analys.- Jag tror inte att det man sätter in nu räcker för att 
öppna en helt ny front, sa han till SvD i fredags.Ryssland har brottats med stora 
logistikproblem sedan invasionen inleddes för ett år sedan. Otaliga rapporter 
har visat att soldaterna saknar transporter, ammunition, kommunikationsutrustning, 
mörkersikten, mediciner och bränsle vid sina framryckningar.Om de bristerna 
kvarstår skulle det kunna förklara de höga förlustsiffror som rapporterats.Ryska 
armén har historiskt sett visat sig beredd att acceptera mycket höga förlustsiffror 
utan att avbryta anfall, även om viktig utrustning saknas.- Möjligen är det 
detta vi sett effekterna av i Bachmut. Man skickar fram personal i stället, säger 
Joakim Paasikivi.Även den ukrainska sidan uppges lida svåra förluster, enligt 
det brittiska försvarsdepartementet. Både i form av skadade eller döda soldater 
och civila. Där fanns under helgen inga uppgifter om antal tillgängliga.Flera 
hundratusen människor beräknas redan dödats eller sårats i Ukraina under det senaste 
årets krig. En exakt siffra är omöjlig att ge och båda sidor tenderar att 
överdriva motståndarens förluster och tona ner sina egna.Enligt sammanställningar 
i New York Times och norska NRK kan Ryssland ha förlorat så mycket som 200 000 
soldater sedan 24 februari 2022. Då räknas döda eller sårade. Den norska försvarsledningen 
offentliggjorde i slutet av januari att de uppskattade antalet förluster 
på den ryska sidan till 180 000.Ukraina uppgavs enligt samma källor ha förlorat 
100 000 soldater under samma period. Därtill ska minst 30 000 civila - män, 
kvinnor, barn och gamla totalt - ha dödats. Det saknas tillförlitliga uppgifter 
om hur många civila som skadats, lemlästats eller drabbats av andra men till följd 
av kriget.

Bildtext: Joakim Paasikivi, överstelöjtnant och lärare i militär strategi på Försvarshögskolan 
tror inte att det Ryssland sätter in nu räcker för att öppna en helt ny front. 
| Många bedömare har gissat på att en ny rysk offensiv skulle inledas senast 
den 23 februari - dagen innan årsdagen av den ryska invasionen. Den 24 februari 
kallas "soldatens dag" och har sedan Vladimir Putin kom till makten gjorts till 
ett allt viktigare propagandainstrument i Kreml.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/W1OZBdgX
==============================================================================

Rufus Sewell ska spela prins Andrew i en kommande Netflixfilm
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 30
Publicerat i print. 

Rufus Sewell får en kunglig roll. Han ska spela prins Andrew i Netflixfilmen om den 
famösa BBC-intervjun från 2019.

I övriga roller syns bland andra Gillian Anderson som programledaren Emily Maitlis 
och Billie Piper som den tidigare BBC-producenten Sam McAlister, kvinnan som säkrade 
prins Andrewintervjun för programmet "Newsnight".Manuset till "Scoop", som 
filmen ska heta, baseras på den del av McAlisters memoarer som handlar om hur 
den explosiva intervjun, där prinsen talade om sin vänskap med den dömde sexbrottslingen 
Jeffrey Epstein, kom till.- Det är en film om makt, privilegier och olika 
perspektiv och hur - oavsett om det är i glittrande palats eller på högteknologiska 
redaktioner - vi bedömer vad som är sant, säger filmens regissören Philip 
Martin till Sky News.Intervjun har kallats för ett av de värsta magplasken i modern 
brittiska tv-historia och en medial katastrof för prinsen.(TT-Aftonbladet)

Bildtext: Rufus Sewell får en kunglig roll i filmen om den famösa BBC-intervjun 2019.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/9Gfl2hOO
==============================================================================

Presidenten vill skjuta upp reformer
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Israel.

President Yizhak Hertzog vädjade på söndagen till regeringen att skjuta på de omstridda 
reformerna av Israels styresform: "Inled inte lagstiftningen i morgon, försök 
nå samförstånd med oppositionen, innan broder höjer sin hand mot broder."I 
ett tal till nationen bekände Hertzog att han känner ångest inför det lagstiftningsmaraton 
som koalitionen vill påbörja på måndagen, och som syftar till att ge 
den politiska makten total kontroll över rättsapparaten. Presidenten lade fram ett 
förslag med fem principer som han menade måste utgöra underlag till en kompromiss.
Enligt en ny opinionsmätning gjord av Israels statsfinansierade tv-kanal är 
50 procent motståndare till reformerna, 27 procent stödjer dem och resten har inte 
bestämt sig.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/C5k9wZqi
==============================================================================

Pojkvännens kärleksstöd till Wiktoria efter förlusten
Expressen, 2023-02-13
Sida 22
Publicerat i print. 

Det blev ingen finalplats för Wiktoria i årets Melodifestival. Besvikelsen är ett 
faktum men pojkvännen, hockeyproffset, Hugo Alnefelt har agerat med kärlek. - Jag 
har hans stöd och jag har hela min familjs stöd, det är jättehärligt, säger Wiktoria.

- Jag är självklart besviken, man hoppas alltid på mer, säger Wiktoria som samtidigt 
konstaterar att det ändå känns okej och att hon är nöjd med sin insats.Hon förklarar 
att hon inte väntat sig en finalplast men verkligen hoppades på en plats 
i semifinalen.- Jag kände under veckan att final kommer det inte bli, men jag 
har väl gått runt och varit peppad på att det kanske skulle kunna bli en semifinalplats, 
säger Wiktoria.Men ganska direkt under poängröstningen kände Wiktoria att 
det inte heller skulle bli någon semifinalplats.- Men jag är väldigt nöjd med 
det jag gjorde och min låt, säger Wiktoria och förklarar att det inte finns någonting 
hon skulle göra annorlunda om hon fick chansen."Jag är inte bitter"Vidare 
hyllar hon de andra deltagarna och menar att det var många duktiga artister och 
bra låtar att tävla mot.- Jag unnar alla och jag är inte bitter, säger Wiktoria.
Hennes pojkvän, hockeyproffset, Hugo Alnefelt kunde tyvärr inte vara på plats i 
Linköping under kvällen - men Wiktoria avslöjar att han har skickat massa stöttande 
meddelanden under kvällen.- Nu när resultatet kom så skickade han "men du är 
i alla fall bäst i mina ögon och jag älskar dig" och allt sånt. Jag har hans stöd 
och jag har hela min familjs stöd, det är jättehärligt, säger Wiktoria.

Bildtext: Wiktoria berättar om stödet från pojkvännen Hugo Alnefelt.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KjxXqN43
==============================================================================

Person anhållen misstänkt för mord
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

En person har anhållits misstänkt för mord och mordförsök i Örebro på lördagen.

• Det misstänkta mordet och mordförsöket inträffade vid 19.30-tiden i en lägenhet 
i området Baronbackarna, nordväst om Örebro centrum.- Flera personer ringde in 
för att de hörde bråk och diverse ljud från lägenheten. Vi anträffade där två personer 
som var allvarligt skadade, en kvinna i 50-årsåldern och en kvinna i 25-årsåldern. 
Den äldre kvinnan avled senare, säger polisens presstalesperson Sophia 
Jiglind.Vid lunchtid på söndagen greps en misstänkt gärningsperson och under eftermiddagen 
beslutade åklagare om ett anhållande. Polisen vill varken kommentera 
personens kön, ålder eller en eventuell koppling till kvinnorna. Polisen har avslutat 
förhören med "en stor mängd personer som var vittnen till händelsen", enligt 
Sophia Jiglind.Den yngre kvinnan vårdas med svåra skador på sjukhus, men har 
kunnat prata med polisen.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/VxcU9inl
==============================================================================

Parets kaffe på Starbucks gick på 47 000 kr
Expressen, 2023-02-13
Sida 19
Publicerat i print. 

Paret köpte kaffe på Starbucks. Det kostade dem 47 000 kronor, skriver NBC News.

Jesse och Deedee O'Dell från Tulsa, Oklahoma, blev kaffesugna den 7 januari.De köpte 
en americano, en frappuccino och en espresso i en Starbucks-drive-thru och betalade 
med kort.Enligt Jesse kostade kaffet motsvarande 124 kronor.Men när Deedee 
shoppade två dagar senare saknades det tillräckligt med pengar på kontot för 
kortet."Enorm dricks"Det visade sig att Starbucks hade dragit 4 444,44 dollar, motsvarande 
47 000 kronor, i dricks när paret handlade sitt kaffe.- Jag dricksade 
inte. Ändå har det på något vis blivit en enorm dricks på notan, säger Jesse.När 
paret kontaktade Starbucks kundtjänst fick de först beskedet att det var ett "legitimt 
köp" och att de inte kunde få pengarna tillbaka.Men efter långa diskussioner 
- sedan paret ringt kundtjänsten "30-40 gånger om dagen" - lyckades de övertala 
Starbucks till att skicka checkar som skulle återbetala beloppet för dricksen.
Enda problemet var att checkarna saknade täckning när paret försökte lösa in 
dem.- Jag håller på att förlora förståndet över det här, säger Jesse."En olycklig 
situation"Paret polisanmälde ärendet. En talesperson för Tulsapolisen säger att 
utredarna kom fram till att dricksen uppstod via "antingen misstag eller maskinfel" 
och att det inte fanns någon brottsmisstanke mot personalen som jobbade vid 
det aktuella tillfället.Tidigare i veckan fick Jesse och Deedee O'Dell till slut 
tillbaka pengarna.- Det var en olycklig situation kring ett misstag angående 
dricks från en kund som nu har lösts, säger en talesperson för Starbucks.Jesse 
säger att han numera helst brygger kaffet själv.

Bildtext: Dricks: 47 000 kr. | DYRT. De tre kopparna kaffe på Starbucks kostade Jesse och Deedee 
O'Dell 47 000 kronor.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/YuJs217m
==============================================================================

Pastorn: "De häktade brukar berätta som det är"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 24,25
Publicerat i print. 

På Sollentunahäktet möter häktespastorn Olle Jonasson tungt gängkriminella och får 
under tystnadsplikt höra om deras liv. Han efterlyser stora insatser - behandlingar 
och arbetsutbildningar - innanför murarna. - Att komma bort från en djup kriminell 
identitet kräver långa processer. Det måste få kosta om vi vill ha förändringar.

• Det är måndag förmiddag och Kriminalvårdens häktespastor Olle Jonasson, 68, är 
på väg till Sollentunahäktet. Uppdraget: Att möta den intagne som medmänniska i 
enskilda samtal och vara ett stöd i sorg- och skuldbearbetning. Det som kallas själavård.
Ingen är tvingad att prata med honom men han har ett 30-tal samtal varje 
vecka - under tystnadsplikt. Vad han än hör får han inget avslöja, inte ens om 
han får veta hur ett brott gått till.- Vi präster, pastorer och imamer har en unik 
ställning eftersom vi inte är en del av det repressiva systemet, så killarna 
behöver inte vara oroliga för vad de säger utan brukar berätta som det är. Vi får 
deras historier rakt i knät.Att ha detta forum där de kan benämna attraktionen 
till kriminalitet och sina rädslor är viktigt, påtalar han. Kanske kan det vara 
början till en möjlig förändringsprocess. Samtalen handlar inte om att klappa 
någon på huvudet.- Jag drar inte bara söndagsskolberättelser men däremot tror jag 
på de slitstarka berättelserna och frågar hur killarna tänker kring rätt och fel. 
Det finns inte någon som inte har någon form av värdering hit eller dit om vad 
de tycker är rätt och fel.Frågorna kan vara: Lever du verkligen som du skulle 
vilja nu? Hur skulle du vilja ha ditt liv? Vill du leva resten av ditt liv med 
skyddsväst? Skulle du göra så här mot din egen familj? Nästa gång kan det ju vara 
du?- De har hamnat i ett starkt hämndtänkande och gänget ses som en "karriärväg" 
för att komma bort från orten. Finns det krafter som kan stävja det? När jag 
skrapar på ytan ser jag nånting ursprungligt hos killarna som inte är förstört. 
Det gäller att vaska fram det. Där vågar jag även lyfta in begrepp som förlåtelse, 
försoning och gottgörelse.Olle Jonasson har tidigare på DN Debatt och i tidningen 
Dagen sagt att han inte vill fokusera på hårda straff i sig utan vad straffen 
ska handla om.- Syftet måste vara att hjälpa dem med behandlingar på anstalterna 
så att vi inte får en hopplöst förlorad generation unga män. Att återskapa gränser 
för liv och lem, var ska de lära sig det nånstans?- Att komma bort från en 
djup kriminell identitet kräver långa processer och det måste få kosta om vi vill 
ha förändringar på djupet. De måste prioriteras för det brinner i de här förorterna. 
Vi måste samlas över alla politiska gränser. Vi måste satsa så att de har 
avhopparskydd, vettiga ställen att bo på och något meningsfullt att göra.Han 
vill se fler poliser som förstår hur man når unga i utsatta områden, fler insatser 
som avhopparprogram och sociala insatsgrupper i hela landet, fler behandlingsprogram 
och anstaltsutbildningar inom hantverksyrken. Exempelvis har Norrtäljeanstalten 
en ettårig plattsättarutbildning som gett intagna jobb.- Sen får man göra 
upp med sin girighet. Det ger inga pengar om man vant sig med stora pengar i knarkhandeln.
Något han sörjer är att Kriminalvårdens klosterprogram - tysta retreater 
med andlig vägledning - pausades på Kumla- och Skänningeanstalten 2018 och 
2019 efter platsbrist. Enligt en studie från Kriminalvården och Stockholms universitet 
var verksamheten relevant och rekommenderades.- Visst behövdes fler anstaltsplatser 
men det blir väldigt kortsiktigt när man lägger ner fungerande program 
efter många år. Det var ingen vanlig bibelkurs direkt utan man jobbade stenhårt 
med frågor kring att man gjort människor illa. Det var en moralisk inventering 
för att få upp ögonen för en annan väg, säger Olle Jonasson.- Man fick redskap 
för att jobba med sig själv och såg inte de anställda som plitar utan som behandlare. 
Folk kom bort från kriminalitet med det här. Kumlachefen har gett halva löften 
om att klosterprojektet skulle kunna komma tillbaka och jag hoppas verkligen 
det.Olle Jonasson är lika kritisk till att Kriminalvården 2021 tog bort tolvstegsprogrammet 
och gjorde om behandlingens 170 särskilda anstaltsplatser till vanliga 
celler. Beslutet väckte kritik eftersom tolvstegsprogrammet visat på minskat 
återfall i missbruk.Kriminalvården menade att det var en lång behandling som inte 
passade de flesta som satt av kortare straff. I stället initierades två kortare 
KBT-program.- Ute i friheten finns det tolvstegsprogram från tre månader till 
ett år. Både långa och korta behandlingar behövs men att lägga ner det helt är 
kontraproduktivt. Tolvstegsprogrammet är för dem med missbruksproblem men jag tror 
att man skulle kunna utveckla ett liknande program för våldsproblematik, exempelvis 
för gängkriminella, säger Olle Jonasson.Till sist handlar det enligt honom 
om att inte bara värdera framgång i form av prylar och pengar utan om mjukare 
värden som omsorg, kärlek och solidaritet.- Om kyrkan är lika materialistisk och 
egofixerad som samhället i övrigt så har den inte mycket att säga. Jesus sa själv: 
Jag var hungrig och ni gav mig att äta, jag satt i fängelse och ni besökte 
mig. Att allt det ni gjort mot en av dessa minsta som är mina bröder, det har ni 
gjort mot mig (Matteus 25:35-40, reds. anm.). Jag tänker på Hjalmar Gullbergs dikt 
"Förklädd Gud", att Gud är förklädd i den behövande. Jesus identifierar sig 
självklart med brottsoffret men även med förövaren, säger Olle Jonasson.- Men det 
finns en inneboende ambivalens i människan. Hon vill bli god men förmår det inte 
riktigt. Det finns en historia där ett barn frågade en hövding om sin dröm med 
två vargar som kämpar mot varann: "Vilken varg är det som vinner - den vita eller 
svarta?" Hövdingen svarade: "Den du matar mest". Den vita vargen vinner om vi 
matar den med godhet. Hittar du miljöer som ger respekt, kärlek och empati så 
väcker det något hos en. Sen behöver man inte vara aningslös eller naiv för det.
Fakta. Olle JonassonÅlder: 68 år.Bor: Stockholm. Familj: Tre vuxna barn. Yrke: Häktespastor 
i Kriminalvården. Deltidspastor i Andreaskyrkan, Stockholm, som tillhör 
Equmeniakyrkan.Om sitt jobb: "Det är ett kall som skapat en förnyad tro hos 
mig själv. Att vara där med utsatta människor gör att livet blir avskalat och det 
som jag benämner som Gud, den närvaron, blir väldigt stark. Det ger tillbaka otroligt 
mycket energi."Andra intressen: Läsa, köra motorcykel, lyssna på jazz, rock 
och gospel.Bakgrund: Utbildad pastor på Teologiska högskolan i Stockholm. Utbildad 
socionom på Socialhögskolan i Örebro.Tidigare erfarenheter: Fängelsepastor 
på Svartsjö- och Norrtäljeanstalten. Socialsekreterare för Stockholms stad. Behandlingsansvarig 
på en öppenvårdsmottagning kopplad till Ebeneserkyrkan (nuvarande 
Söderhöjdskyrkan) i Stockholm. Biståndsarbetare för en kyrka i Uganda med att 
hjälpa föräldralösa barn i en skola som fått bistånd från Sida. Kurator på Vårbergsskolan 
i Stockholm. Behandlingsassistent på Sociala missionens ungdomshem i 
Stockholm.Fakta. Rätt att utöva sin tro även i fängelseAlla har rätt att utöva 
sin tro i anstalt eller häkte, oavsett vilken livsåskådning man bekänner sig till.
Enligt Kriminalvården ska det finnas en nämnd för andlig vård på varje häkte och 
anstalt. Totalt har nämnden cirka 170 präster, pastorer, diakoner, imamer och 
andra själavårdare som samordnas av Sveriges kristna råd.En medarbetare ska möta 
varje intagen - troende från alla religioner, sökande och icketroende - med öppenhet 
och genom samtal höja deras och andras självkänsla och rättigheter. De ska 
svara på intagnas behov av personliga samtal, vägleda i etiska och existentiella 
frågor samt ordna gudstjänster.Fängelsesjälavårdare har tystnadsplikt för att 
ska skapa fullt förtroende och trygghet för den enskilde.

Bildtext: Olle Jonasson utanför Sollentunahäktet. Han har en tjänst på 70 procent hos Kriminalvården 
som häktespastor. | Häktespastorn Olle Jonasson får höra det mesta från 
de intagna. Men allt som sägs går under tystnadsplikt.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/E4omfr34
==============================================================================

Passande uppgift för kallblodet
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

DAGENS BÄSTA

'' 2 Troll Tundra (V64-4) har en passande uppgift. Loppet är fördel ston och hon 
har tjänat mer än de flesta av motståndarna. Från ett perfekt läge är spets inom 
räckhåll och stoet har tävlat bra direkt efter vila tidigare, så att hennes senaste 
start var i november avskräcker inte.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mLKiezOc
==============================================================================

PUCKELPIST
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

Walter Wallberg, Filip Gravenfors, Albin Holmgren och Emil Holmgren blir Sveriges 
kvartett i puckelpist-VM i Georgien i slutet av månaden.

Wallberg, regerande OS-guldmedaljör, är det stora svenska hoppet, men även Gravenfors, 
med två pallplatser i parallellpuckel i vinter, är het."Det finns hög kapacitet 
i truppen där några har visat att de ligger i topp, men också att vi har några 
som också håller hög nivå och har chans att plocka fram det nu under mästerskapet", 
säger Sveriges sportchef Robert Hansson i ett pressmeddelande.VM avgörs 
den 25-26 februari med puckelpist första dagen och parallellpuckel den andra.

Bildtext: Wallberg.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ku3j7pC
==============================================================================

Låt inte alla vackra ord till Ukraina vara ett spel för gallerierna
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

EU kan inte svika Ukrainas dröm om medlemskap. Därför måste EU förändras.

Det var ett mäktigt tal som Ukrainas president höll inför Europaparlamentet i torsdags.
Applåderna ville aldrig ta slut när Volodymyr Zelenskyj förklarade att Ukrainas 
kamp mot Rysslands invasionstrupper också är en strid för europeiska värden 
och för att "komma hem" till Europa och bli medlem i EU. "Det är därför vi kämpar", 
förklarade presidenten senare under kvällen när han hade träffat EU:s stats- 
och regeringschefer.EU:s svar var inte lika tydligt. Från olika håll upprepades 
att Ukrainas framtid "ligger i EU", men vad det betyder är verkligen inte klart.
Alla vackra ord från EU:s olika företrädare kan ge intryck av att Ukraina snart 
kan välkomnas som medlem. Så blir det antagligen inte.När det handlar om utvidgning 
(det gäller inte bara Ukraina) är EU inte helt ärlig. Utåt hävdas att processen 
enbart är "meritbaserad". Om de formella kraven uppfyllts ska det inte finnas 
några hinder för en ny EU-medlem.Men alla vet att det också handlar om oförutsägbar 
realpolitik. Dessutom kan EU-ländernas vetorätt sätta stopp nästan hur 
länge som helst.Tänk bara på Makedonien. Landet ansökte om medlemskap 2004, beviljades 
status som så kallat kandidatland 2005 och fick sedan vänta fram till sommaren 
2022 innan förhandlingar satte igång. Den långa väntetiden berodde inte på 
bristande "meriter", utan på att Bulgarien inte ville ha med Makedonien och därför 
använde sitt veto för att hindra en förhandlingsstart.Tänk också på Serbien, 
som ansökte om medlemskap 2009 och förhandlar med EU sedan 2014, eller på Montenegro, 
som ansökte 2008 och förhandlar sedan 2012. Eller på Albanien, som ansökte 
2009 men inte fick inleda förhandlingar förrän i somras. Och på Moldavien och 
Bosnien Hercegovina som blev kandidatländer i somras.Överallt växer frustrationen: 
Vill EU ha oss med - eller inte?Besvikelse är en farlig kraft. På västra Balkan 
kan de berättigade förväntningarnas missnöje leda till att länderna vänder sig 
bort från EU, mot Ryssland eller Kina.När EU:s stats- och regeringschefer i somras 
beviljade Ukraina status som så kallat kandidatland finns alltså risk för att 
det var ett spel för gallerierna.Herregud, det kan ta flera decennier innan Ukraina 
är medlem, kommenterades beslutet i EU:s korridorer.Herregud, korruptionen 
är hemsk, det dröjer evigheter. Och EU:s jordbruksstöd! Herregud, med nuvarande 
EU-regler skulle Ukraina sluka nästan allt.Så lät det runt om i EU:s huvudstäder, 
men under tiden satte Ukraina fart. Mitt under brinnande krig har ukrainska 
politiker och tjänstemän lyckats pricka av det ena EU-kravet efter det andra. Att 
Ukrainas biträdande försvarsminister tvingades bort i december sägs till exempel 
kunna tolkas som ett tecken på att landets ledning menar allvar med försöken 
att få bukt med korruptionen.Därför är det snart upp till bevis. Om EU menar allvar 
med att Ukraina "hör till EU" (och att länderna på västra Balkan också gör det) 
måste en ny utvidgning förberedas.I Bryssel och bland EU-forskare runt om i 
Europa talas det därför för närvarande om "gradvis integration". Tanken är att nya 
medlemsländer ska släppas in stegvis, inom område efter område. På så sätt skulle 
en ny big bang, som när unionen fick tio nya medlemsländer 2004, kunna undvikas.
Det låter bra, men riktigt hur det skulle fungera är svårt att begripa.Det 
unika med EU:s grundpelare - den fria rörligheten - är ju att det inte finns några 
avgränsade områden på den inre marknaden. Och hur skulle beslutsfattandet gå 
till? Att sitta med vid bordet är medlemskapets kärna och det verkar komplicerat 
att utöva den makten sektoriellt.Bättre vore att äntligen genomdriva en lång rad 
reformer som EU ändå behöver.EU borde till exempel, oavsett Ukraina, dra ned på 
jordbruksstödet, skärpa kontrollen av alla EU-bidrag, göra det möjligt att sparka 
ut en medlem som inte följer rättsstatens principer och införa den där skyddsklausulen 
rörande fri migration som David Cameron förhandlade fram före folkomröstningen 
om brexit.På så sätt skulle EU också stå bättre rustad för att ta emot 
nya medlemmar.Den svåraste frågan när det gäller Ukraina handlar naturligtvis om 
Rysslands krig: Kan ett land som är militärt angripet och inte har kontroll över 
sitt territorium och sina gränser bli en del av EU? Något svar finns ännu inte 
och EU måste snarast börja fundera på en lösning.Cypern är förvisso ett delvis 
ockuperat EU-land, men den cypriotiska konflikten går inte att jämföra med det 
som sker i Ukraina.Men EU kan inte backa. Nästa steg är kommissionens utvärderande 
rapport, som publiceras i höst.Under besöket i Kiev i början av februari antydde 
kommissionens ordförande Ursula von der Leyen att betyget på landets EU-anpassning 
kan bli högt, vilket skulle öppna för formella förhandlingar. Men när Europeiska 
rådets Charles Michel förklarade vad som därefter ska hända på EU-toppmötet 
i december lät han oroväckande slirig.Om EU-ledarna medvetet förhalar Ukrainas 
väg in i EU kommer unionens trovärdighet att gå i tusen bitar. Det vore ett historiskt 
och oförlåtligt svek.Annika Ström Melin är journalist och fristående kolumnist 
i Dagens Nyheter."_Om EU-ledarna medvetet förhalar Ukrainas väg in i EU 
kommer unionens trovärdighet att gå i tusen bitar."

Bildtext: Ett handslag som måste betyda något.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MUY4yIZ
==============================================================================

Lättkränkt cancelhöger utan insikt
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print.

Det finns en snarstucken sorts vänster som ständigt ropar på förbud, det är allmänt 
känt. Men även till höger är det gott om lättkränkt folk som mer än gärna vill 
avboka och gå fram med rödpennan över både det ena och det andra, på moralistiska 
grunder. Och inte sällan tycks striden stå på biblioteken.I Sverige ropar Sverigedemokraterna 
med vänner indignerat att bibblan absolut inte ska få arrangera 
sagostunder där drag queens läser för små barn. Sagostunderna har varit mäkta 
populära, eftersom barn gillar allt som drag queens står för: maskerad, blingbling, 
prinsessutstyrsel extra allt.Men högern är rädd att dessa showartister på något 
sätt ska korrumpera småttingarnas sinnen med snusk. Den likställer nämligen 
drag queens med bögar, och bögar med pedofiler. Det är inskränkt, och dumt så man 
storknar.Idiotens mor är alltid gravid, lyder ett franskt ordstäv. Och särskilt 
många barn tycks hon få i USA. Även där härjar kancelleringskonservativa loss. 
Nu senast i republikanskt styrda Madison county, Virginia, som på skolbiblioteken 
förbjudit en rad författare och titlar (Newsweek 20/1). Dit hör skräckkungen 
Stephen King, den svarta medborgarrättsförfattaren Toni Morrison, kitchsnuskiga 
"En vampyrs bekännelser" och "Tjänarinnans berättelse", mer känd som "The handmaid's 
tale", alltså Margaret Atwoods dystopi om en totalitär förtryckarstat.Förmodligen 
läser cancelhögern inte särskilt mycket själv. Inte heller tycks den ha någon 
som helst insikt i hur människor fungerar: Säg åt folk att de absolut inte 
får göra en viss sak, och de kommer inget hellre vilja än detta. Att bannlysa böcker 
lär bara få Madison countys barn och unga att göra allt för att få tag på dem. 
Förbjuden frukt smakar bäst, så har det varit sedan tidernas begynnelse.Kanske 
kan den rentav få en ny generation att börja läsa.lisa.magnusson@dn.se
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bop5ryiy
==============================================================================

Läcker och värmande
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

MIDDAGS- tips

Kycklingsoppa med thailändska smaker■ Tom kha gai är en värmande och läcker soppa 
gjord på kyckling och kokosmjölk.Denna favoritsoppa är smaksatt med citrongräs, 
koriander och galangal eller ingefära.Recept: Lise Finckenhagen(4 portioner, 30 
min)Ingredienser✓ 400 g kycklingfilé, eller lårfilé ✓ 1 tumstor bitgalanga, man 
kan även använda ingefära1Gör så här:Skär kycklingen i jämna skivor eller b itar.
2Rensa och skiva galangalen tunt.T a bort de yttersta torra bladen på citrongräset 
och skär citrongräset diagonalt i stora bitar.3Hetta upp fonden och hälften 
av k okosmjölken tillsammans med galangal och citrongräs. Tillsätt kycklingen precis 
innan det kokar.4T illsätt resten av kokosmjölken och låt det hela dra på 
medelhög värme i ca. 5 minuter. Det ska inte koka.✓ 3 citrongräs ✓ 5 dl kycklingfond 
✓ 2 burkkokosmjölk ✓ 3 röd chili, gärna thaichili, och gärna röd och grön ✓ 
200 g champinjoner, eller ostronmussling ✓ 1 lök ✓ 6 limeblad ✓ 1 msk fisksås ✓ 
3 msk limesaft ✓ 2 tsk socker5Rensa chilin och dela den på längd en. Ta bort fröna 
för att få bort lite av hettan om så önskas.6L ägg i chili tillsammans med rensade 
och delade svampar. Håll koll på värmen och rör bara åt ett håll för att 
förhindra att kokosmjölken separerar.7L ägg i lök skuren i smala klyftor och limeblad. 
Låt dra i ca. 5 minuter. Smaka av soppan med fisksås, limesaft och socker.
8Strö över grovhackad k oriander och basilika vid servering.

Bildtext: SPÄNNANDE SMAKER Tom kha gai - en thailändsk kycklingsoppa med kokosmjölk som är 
lätt att göra och snabbt blir en favorit. | ■ Varje dag bjuder Aftonbladet på ett 
härligt recept.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eIpQnD6p
==============================================================================

Lotta Lundberg: Irländare rasar mot succéfilmen
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 19
Publicerat i print. 

Krönika

Recensionerna hyllar "The banshees of Inisherin", men på Irland splittrar den biobesökarna: 
hälften älskar filmen, medan de andra rasar. Filmen är ett förminskande 
hån, anser de kritiska irländarna.Långfilmen "The banshees of Inisherin" är nominerad 
till nio Oscar. Enbanshee är det sagoväsen som gråter om natten och förebådar 
någons död, enligt gammal irländsk mytologi.Ett slags häxa, fast snällare. 
Hon bara ylar i regnet. Ylar så blodet isar sig.Filmen är magisk, enligt rubriken 
till SvD:s recension. Magisk säger mig absolut ingenting. Det brukade betyda 
att en trollkarl skruvade världen i ett sken som tog andan ur publiken. Hittade 
kaniner i en hatt.I dag är vartenda glas rosévin magiskt. Tillika fötter i solnedgång. 
Ordet magisk har förlorat hela sin magi.De flesta kritiker anser även att 
filmen är ett mästerverk. Men när jag frågar dem jag möter på Irland, där jag 
tillbringar en ledighet, går känslorna i svall.Hälften älskar den, medan de andra 
rasar.Filmen är ett förminskande hån, anser många: Kitsch, klichéer, Hollywood-
projektioner.Det kallas Paddy-wackery när man låser fast en Paddy (irländare med 
katolsk bakgrund) i sin egen dumhet utan nyanser.Det är inte okej att skratta 
åt en stolle som sitter i solnedgången på en skrovlig stenmur med en flaska hembränt 
i handen och funderar på livets mening. Släpper man sen in en skabbig åsna 
i det fattiga - läs magiska - köket skriker publiken av skratt.Men filmen är ju 
gjord av en irländare kan man invända. Får man inte skratta åt sig själv? Han är 
uppvuxen i England, blir svaret, som om det räckte.Enda sättet att förstå varför 
den irländska publiken är så delad, är att påminna sig om skämtet om hur många 
norrmän det krävs för att skruva i en glödlampa. Skämtet funkar inte om man byter 
ut norrmän mot somalier. Eller hur?Redan här blir jag darrig på tangentbordet. 
Borde jag ha strukit meningen ovan? Det är spännande att fundera på vem som kan 
skratta åt vem. På hur vi tillägnar oss respektive bearbetar fördomar.I tv-serien 
"I unionens tjänst", satiren om vad man egentligen har för sig i EU, kan man 
skratta gott åt olika stereotyper. Den sinnesslöa brittiska brexitören, den skrämmande 
tyskan, fransmän som inte får något gjort och förstås den evigt sexualiserade 
svenskan. Suck.Hur länge kan man spela på samma fiol utan att det låter falskt?
Är det kul? Ja. Faktiskt - jättekul.Men hur länge kan man spela på samma fiol 
utan att det låter falskt?Jag misstänker att problemet med folks humor, stereotypa 
tänkande och känslighet för kränkningar också handlar om en oförmåga att se 
sig själv i spegeln.Ser andra det jag avsåg att presentera mig som?Serien om Bryssel 
är presenterad som satir. "The banshees of Inisherin" slår däremot på trumman 
som stort drama. Magiskt.Etiketten är allt. Förpackningen avgörande.Men när 
jag ska besöka en bokmässa i tyska Karlsruhe och i katalogen inte blir presenterad 
med foto; det blir gärna yngre författare, inte heller med omslag på boken, 
det blir hellre de äldre, utan med ett stort härligt foto på Pippi Långstrump, skrattar 
jag inte.Även om Pippi säljer, liksom Paddy.Så när jag sjunker ner i biomörkret 
är jag laddad. Ska jag sälla mig till pratpatrioterna som avskyr filmen, 
eller skratta åt allt magiskt som Hollywood-blicken gör av efterblivna européer?
Hur många tärningspluppar ska jag ge den? En Oscar eller nio?Jag vet inte, jag 
lämnar biografen efter 30 minuter.Lotta Lundberg är författare och krönikör i SvD. 
Läs fler av hennes texter på SvD.se/av/lottalundberg"Men filmen är ju gjord av 
en irländare kan man invända. Får man inte skratta åt sig själv?"

Bildtext: Mästerverk - eller kitsch? Colin Farrell and Brendan Gleeson i "The banshees of Inisherin".
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nwUKSG9F
==============================================================================

Ledare: Behandlingen av ukrainska flyktingar är en skam
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print.

Tidigt på morgonen den 24 februari 2022 inledde Vladimir Putin den fullskaliga invasionen 
av Ukraina. Det är snart ett år sedan och kriget och de ryska terrorbombningarna 
pågår oförtröttligt samtidigt som Ukraina fortsätter att försvara sig.
När kriget bröt ut och tusentals ukrainska kvinnor och barn försökte fly undan de 
ryska bomberna agerade EU oväntat föredömligt. Redan i början av mars aktiverades 
massflyktsdirektivet som gav alla som flydde Ukraina rätt till uppehållstillstånd 
för tillfälligt skydd inom unionen. Lyckligtvis reagerade få som Magdalena 
Andersson (S), vars första impuls var att säga att Sverige var fullt och att andra 
länder fick ta ansvar för den här flyktingvågen. Tvärtom öppnade svenskar, liksom 
framför allt polacker och tyskar, både sina hem och sina hjärtan för de flyende.
Snabbt upptäcktes dock att massflyktsdirektivet visserligen gav en säker fristad 
men att dess regler försvårade livet betydligt för de ukrainare som kom hit. 
Eftersom direktivet är tänkt för en akut situation ger det nämligen ingen rätt 
till mer än akut vård, ingen rätt till social hjälp och ingen rätt att läsa svenska 
via SFI.För den som bara behöver skydd under en kort period är det kanske 
rimligt. Då behöver man inte alltid lära sig språket. Men om det inte var tydligt 
i början har det nu blivit fullständigt uppenbart - det här är ingen snabbt övergående 
situation. Ryssland laddar för en ny offensiv och trots lockropen från 
så kallade fredsförespråkare kommer inte ukrainarna att ge sig. De vet att deras 
land, språk och demokrati i så fall krossas under Putins stövelklack. Om de lyckas 
hålla ut - och får tillräckligt med stöd från omvärlden - har de också chansen 
att ta tillbaka de ockuperade områdena från Ryssland.Under tiden kommer dock 
alla miljoner ukrainare i exil att behöva leva vidare. För dem som är i Sverige 
innebär det att de måste ges möjlighet att lära sig svenska.Regeringen har förvisso 
hänvisat till en separat svenskundervisning via folkuniversitet och studieförbund: 
"svenska från dag ett". Men den finns inte i alla kommuner, den ger inte 
tillräckligt mycket kunskap och den ger heller inte flyktingen rätt att validera 
sin existerande yrkeskompetens på samma sätt som SFI. Åtskilliga ukrainska flyktingar 
är högskoleutbildade, men de ges ingen chans att bidra med sina specialkunskaper 
till svensk arbetsmarknad. Det här har lett till att ukrainare som kommit 
till Sverige söker sig vidare till andra länder.I början av februari skrev den 
socialdemokratiska ledningen i Stockholms stad om hur villkoren för ukrainska 
flyktingar börjat leda till "allt från missbruk, kriminalitet, prostitution och 
psykisk ohälsa" (SvD 3/2). De har helt rätt i att reglerna måste ändras.Redan i 
dag väljer dock 39 kommuner att ge ukrainare rätt till SFI, även om de inte får 
statlig ersättning för det (SR 10/2). Så tidigt som förra sommaren gick kommuner 
som Landskrona före och erbjöd SFI trots att de inte behövde. Utbildningschefen 
sade att han såg det som en investering för att undvika utanförskap. Det finns 
ingen ideologisk linje bland de kommuner som väljer att göra så här utan det verkar 
handla om humanitet och långsiktighet - oavsett politisk färg.Stockholm skulle 
alltså kunna agera helt på egen hand för att motverka de förfärande effekter 
som politikerna själva säger riskerar att drabba ukrainarna. Det kanske inte är 
lika enkelt som att skälla på regeringen, men det kan å andra sidan omedelbart förbättra 
situationen för utsatta människor.DN.OBEROENDE LIBERAL"_Åtskilliga ukrainare 
är högskoleutbildade, men får inte bidra med sin kompetens till svensk arbetsmarknad."

Bildtext: Många har varit här i snart ett år utan att få lära sig svenska.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nDGqugRV
==============================================================================

Larmade - om mystiska ufot
■ Stridspiloterna: Stör sensorer ■ Stor som en bil
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Nya okända objekt upptäcktes i helgen över Nordamerikas luftrum. Samtidigt är det 
nedskjutna ufot i Alaska fortfarande ett mysterium.

Piloter som bevakade farkosten rapporterade att planens sensorer stördes när de kom 
nära.En eller flera luftburna objekt som färdades på hög höjd rapporterades sent 
i förrgår över Kanada.Stridsflyg från USA och Kanada var uppe och observerade 
objekten, enligt en talesperson från Norad, ländernas gemensamma militärkommando.
Vid 23-tiden bekräftade Kanadas premiärminister Justin Trudeau att han beordrat 
militären att skjuta ner farkosten.Han uppger att han talade med president Biden 
inför beslutet och att militär nu ska analysera vraket.Många spekulationerMan 
kunde då inte bekräfta något samband med den senaste tidens rapporter om farkoster 
över USA.Samtidigt är nedskjutningen av ett ufo, ett oidentifierat flygande 
föremål, över Alaska i fredags fortfarande ett mysterium.Joe Biden gav ordern och 
föremålet sköts ner utanför Alaskas kust i fredags.Närheten i tid till nedskjutningen 
av den misstänkta kinesiska spionballongen i början av februari har bidragit 
att spekulationerna varit många.Men föremålet i Alaska, som färdades i nordöstlig 
riktning mot Nordpolen, är fortfarande ett mysterium och man har fortfarande 
inte sagt något officiellt om vad föremålet kan vara och vilket land som ligger 
bakom.Flög på lägre höjdPentagon har ännu inte lämnat uppgifter som kan förklara 
händelsen.Men den skiljer sig i avgörande punkter från ballongen som sköts 
ner utanför South Carolina.Ufot över Alaska ska ha varit "stor som en mindre bil". 
Spionballongen beskrevs vara "stor som tre skolbussar". Till skillnad mot spionballongen 
verkade detta föremål ostyrligt utan synbar motor. Den färdades också 
på betydligt lägre höjd, vilket kunde utgöra en fara för civila flyg.Ufot upptäcktes 
i torsdags och stridsflyg av typen F-35 skickades upp för att granska objektet.
Enligt uppgifter till CNN gav stridspiloterna olika bild av vad de egentligen 
sett uppe i luften.Ett par piloter ska ha rapporterat att objektet "störde 
sensorerna på deras plan". Andra ska inte ha upptäckt sådana problem.Piloterna ska 
också ha beskrivit det som "oförklarligt" att objektet stannade i luften med 
tanke på att någon drivkraft inte upptäcktes.Ögonvittnenas motstridande uppgifter 
är en av anledningarna till att Pentagon inte velat slå fast något, uppger CNN.
Objektet sköts ner av ett F-22-stridsflygplan.Undersöks av militärNär vraket nådde 
isen ska det ha brutits upp i mindre bitar. En uppgift som talar emot spekulationerna 
att det ska ha rört sig om ytterligare en ballong.Enligt en källa till 
ABC News ska objektet ha varit cylinderformat och silverfärgat.Vrakdelarna har 
nu bärgats och undersöks av den amerikanska militärens experter.

Bildtext: DRAMAT I LUFTEN Den misstänkta kinesiska spionballongen skjuts ner utanför South 
Carolina. | SATTE IN STRIDSFLYG Det mystiska objektet ovanför Alaska sköts ner av 
stridsflygplan av modell F-22 Raptor. Piloter rapporterade att planens sensorer 
stördes av farkosten. VAKTAR USA:s och Kanadas gemensamma militärkommando Norad 
följde farkosten. | KONFERERADE Justin Trudeau och Joe Biden diskuterade insatsen. 
| BÄRGNING Militär plockar upp misstänkta spionballongen. Den var mycket större 
än farkosten över Alaska.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lBJYADB9
==============================================================================

Larm: Giftiga kemikalier i ekologiska ägg
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

■ Danska Livsmedelsverket varnar för höga halter av giftiga PFAS-kemikalier i ekologiska 
ägg. Det anses bero på att hönsen får foder med fiskmjöl, rapporterar Sveriges 
Radio P4 Kalmar.

Även i Sverige används fiskmjöl till eko-höns och branschen är medveten om larmet.
- Vi följer det med stort intresse, säger Marie Lönneskog Hogstadius på Svenska 
ägg till SR.Enligt mätningar i Sverige innehåller inte hönsfodret med fiskmjöl 
höga halter av PFAS. En anledning kan vara att man inte använder fiskmjöl från Östersjöfisk, 
vilket man gör i Danmark. (TT-Aftonbladet)

Bildtext: Andra hönor.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2gjT6YCK
==============================================================================

Lasse Lönndahl
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Som tidigare meddelats har Lasse Lönndahl, Enskede, efter en kort tids sjukdom lämnat 
oss. Han blev 94 år och efterlämnar dottern Helena med familj, släkt och många 
vänner.

• Lasse var Sveriges första tonårsidol på 60-talet. Vi var tonåringar då och han 
var vår stora idol.1960 ledde Lasse ett radioprogram "Lasse på Grönan" som sändes 
varje tisdag. Där började vår vänskap. En jättepublik, många tonårsflickor, samlades 
där varje tisdag. Vi är några som umgås än i dag.Lasse har medverkat i mängder 
av radio- och tv-program, filmer, folkparksturnéer, shower och kyrkokonserter. 
Som den fantastiska sångare och underhållare han var har vi njutit av många 
föreställningar. Han har även haft huvudroller i musikaler och operetter. "Värmlänningarna", 
"Boyfriend", "Vita Hästen", "Hur man lyckas i affärer", "Greven av 
Luxemburg" och "Can-Can" är några. Vi har sett dem alla och särskilt minns vi honom 
som Leopold i "Vita Hästen" där var han storartad.Lasse var en gentleman.Han 
svarade på all beundrarpost, skrev autografer och lät sig alltid fotograferas. 
Han ställde alltid upp, sjöng på både bröllop och begravningar."En idol och gentleman" 
ett porträtt om Lasse som sändes i maj 2017 blev det sista tv-programmet.
När Lasse fyllde 90 år hade han en stor oförglömlig fest. Alla var där för att 
hylla honom. Lasses resestipendiefond till begåvade sångstuderande fick påfyllning. 
Fonden låg Lasse varmt om hjärtat och har funnits i över 40 år. Utdelningen 
sker varje år i augusti på Liseberg i Göteborg.Det blir tomt. Vi kommer sakna telefonsamtalen 
och att inte längre kunna höra hans sammetslena röst annat än på våra 
grammofonskivor och andra inspelningar. Tack Lasse för allt.Våra tankar går 
till Helena med familj.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/rSRKO0wy
==============================================================================

Landet som glömde Gud. Så tog S makten över kyrkan
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 18,19
Publicerat i print. 

Sverige är inte så kristet längre, men den religiösa mentaliteten ligger kvar som 
en räls i marken, redo att transportera vilket ideologiskt gods som helst. Det 
konstaterar Håkan Lindgren efter att ha läst om svensk sekularisering.

Här är ett litet citat som lyfter på en flik av ridån och avslöjar den bakomliggande 
maktlystnaden: "Är det en klok socialpolitik, att låta ett så viktigt livsområde 
leva fullständigt sitt eget fria liv?" Sagt av den socialdemokratiske riksdagsmannen 
Harald Hallén 1918.Det livsområde som inte borde få utvecklas i frihet 
är religionen - och om religionen är så viktig för partiet undrar jag vilken del 
av medborgarnas liv som är så betydelselös att Socialdemokraterna inte skulle 
vilja kontrollera den.Det blev som Hallén ville, skriver Per Ewert i "Landet som 
glömde Gud". Hallén, som även var präst, utformade Socialdemokraternas kyrkopolitik 
i början av partiets långa regeringsinnehav.Ewert är fil dr i politisk historia 
och leder den kristna tankesmedjan Claphaminstitutet. Med sin bok vill han 
förklara varför det kristna, traditionella bondelandet Sverige hamnade längst uppe 
i högra hörnet i World Values Surveys fyrfältsdiagram, som ett av världens mest 
sekulära och individualistiska länder. Hur kan ett samhälle som har byggts av 
folkrörelser bli så individcentrerat? Var folkrörelsernas innersta, hemliga mål 
att avskaffa sig själva?Kanske förväntar sig någon att "Landet som glömde Gud" 
ska handla om Ingemar Hedenius och 1950-talets religionsdebatt, men Hedenius skickas 
ut i kulisserna redan på sidan 18.Ronald Inglehart, som grundade WVS, ägnade 
sin sista bok "Religion's sudden decline" (2021) åt de religiösa traditionernas 
framtid i ett globalt perspektiv. Den avgörande faktorn, enligt Inglehart, är 
social trygghet och ekonomiskt välstånd - inget bidrar lika starkt till sekularisering. 
Individualismen växer med levnadsstandarden.Under folkhemmets gyllene år 
var politik, marknad och kulturliv överens om vad som var "framåt", och då kunde 
de förflytta berg - eller åtminstone kyrkor. I vår tid har samförståndet gått 
sönder; alla tre drar åt varsitt håll. Tycker man att maktdelning är en bra princip 
ska man kanske inte sörja över det.Ewert har valt bort både ekonomin och den 
intellektuella debatten. Han koncentrerar sig uteslutande på Socialdemokraternas 
politik för kyrka, skola och familjeliv, men på detta område har han gjort ett 
grundligt jobb.Boken bygger på hans avhandling "Moving reality closer to the ideal" 
(2022). Kapitlen om skolpolitiken är utmärkta; Ewert visar att kunskapsnivån 
avsiktligt sänktes långt före kommunaliseringen och friskolereformen.Framställningen 
är bitvis tungrodd, men den lättas upp av politikercitat som borde få läsarna 
att höja på ögonbrynen. Arthur Engberg, en av de ledande religionsfientliga 
socialdemokraterna, övergav tidigt kravet på statskyrkans avskaffande. Han insåg 
att det var mer strategiskt att knyta kyrkan ännu starkare till staten, för att 
avkristna den inifrån. När kyrkan slutligen ägnar sig mer åt socialdemokratisk 
politik än åt kristendom är den mogen att släppas fri.Här finns förklaringen till 
den märkliga svenska konstruktionen med ett kyrkofullmäktige bestående av politiskt 
nominerade ledamöter - en socialdemokratisk reform som genomfördes 1930 för 
att ta makten över kyrkan. Ännu 23 år efter att kyrkan skildes från staten tillhör 
majoriteten av ledamöterna i kyrkomötet en partigrupp; överlägset störst är 
Socialdemokraterna.Alva Myrdal, som hade stort inflytande över Socialdemokraternas 
skol- och familjepolitik, ansåg att "alltför starka" band mellan barn och föräldrar 
var "farliga". 1969 blev hon dessutom Sveriges första kyrkominister. "Mycket 
av det segslitna patos, varmed den 'individuella friheten' och det 'egna familjeansvaret' 
försvaras, grundar sig på en sadistisk benägenhet att utsträcka 
denna 'frihet' till en obegränsad och okontrollerad rätt att härska även över andra", 
skrev hon och Gunnar Myrdal i "Kris i befolkningsfrågan" (1934). Själva ville 
de naturligtvis inte härska.Att vara politiskt engagerad är verkligen en bekväm 
syssla när det går så lätt att sälja in en auktoritär politik med antiauktoritär 
retorik, utan att någon märker vad som pågår. Till dem som tar politikerna 
lite för bokstavligt hör också Ewert själv.Ewert vill bevisa att socialdemokratin, 
i enlighet med sina partiprogram, har gjort Sverige mer individualistiskt, men 
alla belägg i hans egen bok pekar på att man har gjort motsatsen. Vad Socialdemokraterna 
i praktiken ville ha var en individualism utan individer: miljoner enhetsmedborgare, 
utan inbördes sociala nätverk, enbart knutna till staten.Ingen av 
dem som talar väl om starka och självständiga medborgare, från Myrdal till Palme, 
säger ett ord om medborgarnas rätt att vara olika.När det gäller skolan önskar 
Myrdal att lärarna ska ge varje elev individuell undervisning, men "med detta 
avses givetvis inte en individualisering som innebär, att elever med olika bakgrund 
och skiftande förutsättningar får gå igenom kursen så snabbt de hinner och 
orkar".Tusen års kristendom låter sig inte avskaffas på en partikongress, men Ewert 
frågar sig inte hur sekulärt Sverige egentligen har blivit. När jag läste "Mao 
i Sverige", Ingrid Wållgrens bok om sjuttiotalsvänstern (2017), slog det mig 
att rörelsen hade mer gemensamt med frikyrkor än med politik. Hundra år tidigare 
skulle samma personer ha tillhört en väckelserörelse. Den religiösa mentaliteten 
ligger kvar, som en räls i marken, redo att transportera vilket ideologiskt gods 
som helst. Efter att ha läst Ewert undrar jag om inte hela den radikala falangen 
inom Socialdemokraterna borde ses som en frikyrka.Det påstått sekulära, feministiska 
och individualistiska Sverige har visat sig vara ryggradslöst i mötet med 
patriarkala och religiösa traditioner. Är du född i en invandrad familj gäller 
andra villkor, även om du är svensk medborgare. Det ger en ledtråd till vad som 
hänt: något principiellt försvar för individens rättigheter och sekulära värderingar 
handlade det aldrig om. När Socialdemokraterna hade etablerat sin hegemoni 
var de där orden inte längre särskilt viktiga."Ewert vill bevisa att socialdemokratin 
har gjort Sverige mer individualistiskt, men alla belägg i hans bok pekar 
på att man har gjort motsatsen."

Bildtext: Socialdemokraternas partiledare Magdalena Andersson skakar hand med tidigare ärkebiskopen 
Antje Jackelén. | Litteratur | Per Ewert koncentrerar sig i boken på Socialdemokraternas 
politik för kyrka, skola och familjeliv. | Stefan Löfven med hustrun 
Ulla Löfven, som är kyrkopolitiskt engagerad.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/JBu2eER1
==============================================================================

Landet riskerar bli lidande när polisen Stockholmssatsar
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

Poliser från hela landet skickas till Stockholm för att förstärka i två extraordinära 
kommenderingar. Det riskerar att försvaga polisen i resten av landet. - Det 
blir luckor i hela organisationen, säger Polisförbundets ordförande Katharina von 
Sydow.

I januari inledde Stockholmspolisen en så kallad särskild händelse kring våldsvågen. 
Bara en månad senare inleddes ytterligare en - om den ökade hotbilden mot Sverige.
Hundratals poliser från hela landet förstärker nu Stockholmsregionen - men 
riskerar också att dränera övriga landet.Att låna ut sin personal på det här sättet 
kan vara problematiskt för regionerna, enligt Katharina von Sydow vid Polisförbundet. 
Hon betonar att hon har förståelse för insatserna - och det allvarliga 
läget i Stockholm - men att de på sikt kan komma att försämra både arbetsmiljö 
och polisens förmåga att hantera brott lokalt.- Man rekryterar många olika kompetenser 
till Stockholm, och det gör i sin tur att det blir luckor i hela organisationen. 
De som blir kvar får då ta över de mest brådskande arbetsuppgifterna och 
ofta täcka upp med övertid, säger hon.Att den temporärt minskade bemanningen skulle 
bidra till att fler brott begås - att kriminella tar chansen - är Katharina 
von Sydow dock tveksam till.- Det blir så att man prioriterar det akuta och prioriterar 
ned det mindre akuta. Det gör att eventuella konsekvenser snarare hamnar 
på det mer brottsförebyggande och långsiktiga arbetet, säger hon.- På sikt blir 
det förstås en ohållbar situation. Man kan hålla på så här under en period, men 
topparna får inte pågå för länge.Från polisregion Bergslagen har bland annat 
en mordgrupp skickats till Stockholm. Patrick Ungsäter, regionpolischef, säger till 
Nerikes Allehanda att det finns risk för "konsekvenser" om våldsvågen fortsätter 
- och att polisen kan komma att pussla med sin personal.- I förlängningen kan 
det bli så att vi behöver använda dem som finns i till exempel utredningsverksamheten 
till jobb i den händelsestyrda verksamheten.- Jag tror det blir lite mindre 
av det mesta under en period, säger Patrick Ungsäter till tidningen.Peter Lindström 
är professor i kriminologi vid Linnéuniversitetet. Han säger att det också 
kan finnas fördelar med att skicka poliser till andra delar av Sverige.- Jag 
ska inte negligera problem som kan uppstå, men att poliser får byta arbetsplats 
kan faktiskt vara givande och bra för organisationen och för poliserna själva, 
säger han.Han delar dock bilden av att resursförflyttningar riskerar att orsaka 
problem på sikt.- Polisen är mer rustad nu än man var under tiden då polisen bestod 
av 21 fristående myndigheter, och det mest akuta och viktiga prioriteras så 
klart. Men läget innebär ju att fler måste kliva fram och vara med, speciellt om 
det uppstår sjukskrivningar, säger Peter Lindström.Fakta Särskild händelse■ En 
särskildhändelse innebär en plötslig, oförutsedd eller inplanerad händelse som den 
ordinarie polisverksamheten inte är anpassad för. Det kan handla om att det behövs 
extra många poliser eller speciella kompetenser. Händelsen ska därför hanteras 
utanför den ordinarie polisverksamheten med en speciell organisation och ledning.
■ Två särskildahändelser pågår i Stockholm, en om våldsvågen med flera mord 
och mordförsök och en om den ökade hotbilden.■ Insatsen kringvåldsvågen innebar 
direkt en förstärkning med 190 poliser från olika delar av landet. Senare meddelade 
Stockholmspolisen att den förstärks med ytterligare ett hundratal poliser.
Källa: Polisen

Bildtext: Polisförbundets ordförande Katharina von Sydow.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/E7LXAKuX
==============================================================================

Landet blir lidande när polisen satsar
Expressen, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Poliser från hela landet skickas till Stockholm för att förstärka i två extraordinära 
kommenderingar. Det riskerar att försvaga polisen i resten av landet. - Det 
blir luckor i hela organisationen, säger Polisförbundets ordförande Katharina von 
Sydow.

I januari inledde Stockholmspolisen en så kallad särskild händelse kring våldsvågen. 
Bara en månad senare inleddes ytterligare en - om den ökade hotbilden mot Sverige.
Hundratals poliser från hela landet förstärker nu Stockholmsregionen - men 
riskerar också att dränera övriga landet.Att låna ut sin personal på det här sättet 
kan vara problematiskt för regionerna, enligt Katharina von Sydow vid Polisförbundet. 
Hon betonar att hon har förståelse för insatserna men att de på sikt 
kan komma att försämra både arbetsmiljö och polisens förmåga att hantera brott lokalt.

Bildtext: Stockholmspolisen har inlett en så kallad särskild händelse.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/IjN6h41A
==============================================================================

LIVEIDROTT
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

DAGENS DIREKTSÄNDNINGAR 11.00 Tennis ....................... Discovery+ Rotterdam 
Open. ATP-turnering. Snooker .................... Discovery+

Welsh Open, flera sändningar.World Snooker Tour från Llandudno.13.30Tennis ............................. 
C MoreQatar Open.WTA-turnering från Doha, Qatar.13.45Snooker 
....................Eurosport 1Welsh Open.World Snooker Tour från Llandudno, 
Wales.14.00Snooker .................... Discovery+Welsh Open, flera sändningar.
World Snooker Tour från Llandudno, Wales.15.30Cykel ........................Eurosport 
2Jaen Classic.Endagslopp från Jaén, Spanien.17.30Tennis ....................... 
Discovery+Argentina Open.ATP-turnering från Buenos Aires.18.25Fotboll ..................
C More FotbollVerona-Salernitana.Serie A från Stadio Marc'Antonio 
Bentegodi.18.55Ishockey .............. C More HockeyKristianstad-AIK.Hockeyallsvenskan 
från Kristianstads ishall.Ishockey ................SportkanalenKarlskoga-
Västervik.Hockeyallsvenskan från Nobelhallen.19.00E-sport ............................ 
C MoreeSHL omgång 11. Huvudmatcher:Frölunda-Rögle och Leksand-HV71.Surfing 
...................... Discovery+Banzai Pipeline.WSL Champions Tour från Hawaii.
19.30Tennis .......................Eurosport 2Rotterdam Open.ATP-turnering från 
Nederländerna.19.40Ishockey ................... C More MixZürich-Servette.National 
League från Swiss Life Arena.19.45Snooker ....................Eurosport 1Welsh 
Open.World Snooker Tour från Llandudno, Wales.20.00Snooker .................... 
Discovery+Welsh Open, flera sändningar.World Snooker Tour från Llandudno, Wales.
20.35Fotboll ..................C More FotbollSampdoria-Inter.Serie A från Stadio 
Luigi Ferraris.20.55tv & streamFotboll .............. V Sport PremiumLiverpool-
Everton.Premier League från Anfield.Fotboll ......................C More LiveEspanyol-
Real Sociedad.La Liga från RCDE Stadium.Derby i Liverpool i kväll.21.00
Tennis ....................... Discovery+Delray Beach Open.ATP-turnering från 
Florida.01.30Basket ...................SportkanalenMiami Heat-Denver Nuggets.NBA 
från American Airlines Arena.01.35Ishockey ............... V Sport VinterOttawa 
Senators-Calgary Flames.NHL från Canadian Tire Centre.02.05Ishockey ................ 
V Sport ExtraMinnesota Wild-Florida Panthers.NHL från Xcel Energy Center.Ishockey 
................ V Sport Live 2Nashville Predators-Arizona Coyotes.NHL från 
Bridgestone Arena.04.05Ishockey ........... V Sport PremiumVancouver Canucks-
Detroit Red Wings. NHL.04.35Ishockey ............... V Sport VinterLos Angeles 
Kings-Buffalo Sabres.NHL från Crypto.com Arena.✓ Obs! För SVT:s och TV4:s fullständiga 
tablåer, se huvudtidningen.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vTfoyo4Z
==============================================================================

LEBRON JAMES Så blev han nummer ett
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Rekordet att slå var 38 387 poäng. Den 7 februari jublade hela basketvärlden när 
LeBron James gick om basketlegendaren Kareem Abdul-Jabbar. Alla utom huvudpersonen 
själv.

När slutsignalen gick på Crypto.com Arena i Los Angeles var publiken som i extas.
Men det var inte Oklahoma City Thunders vinst över Los Angeles Lakers som fick publiken 
att ställa sig upp.De stod upp för LeBron James. Den 7 februari slog den 
38-åriga basketstjärnan rekordet för bästa poänggörare i NBA:s historia.Men rekordet 
har aldrig varit av intresse för honom och det finns en anledning till det.
LeBron James föddes 30:e december 1984 i Akron, Ohio. Redan från tidig ålder visade 
han en stor talang för basket och som 15-åring rekryterades han av St. Vincent-
St. Mary High School för att spela forward i deras basketlag.Han blev en nationell 
media-sensation efter att tidningen Sports Illustrated placerade den unge 
talangen på sitt omslag och kallade honom för "den utvalda".- Många spelare vet 
hur man spelar spelet, men de vet verkligen inte hur man spelar spelet, om du förstår 
vad jag menar. De kan sätta bollen i korgen, men jag ser saker innan de ens 
händer, sa LeBron till Sport Illustrated.Direkt från high schoolI NBA:s draft 
2003 blev den unga stjärnan draftad som etta och gick därmed direkt från high school 
till NBA.Det var Cleveland Cavaliers som värvade den kraftfulla forwarden, 
en värvning som skulle visa sig avgörande för det då kämpande NBA-laget.LeBron 
satte tonen för NBA-karriär redan i sin debutmatch. 19-åringen gjorde 25 poäng, 
9 assist, 6 returer och 4 steals i matchen och satte imponerande 60 procent av sina 
skottförsök.Tack vare framgångarna i klubblaget blev han den yngsta någonsin 
att ta emot priset för NBA Rookie of the Year. Han gjorde även sin NBA All-Star 
Game debut i samma veva och vann sitt första av två OS-guld 2008.Det är i Cleveland 
Cavaliers som jakten på bästa poänggörare i NBA påbörjades. Under säsongerna 
i laget når basketstjärnan både 5 000 poäng, 10 000 poäng och som 25-åring var 
han uppe i 15 000 poäng. Han är den yngste spelaren någonsin att uppnå dessa poängsiffror.
Under säsongen 2008-09 började det spekulerades kring Cavaliers-stjärnans 
framtid. Hans kontrakt med laget hade gått ut och alla ställde sig frågan vart 
"den utvalda" skulle hamna.Men kort därefter kom beskedet. LeBron James var 
klar för Miami Heat, en nyhet som inte landade väl hos fansen i Cleveland.Flytten 
till Miami Heat 2010 ansågs av Cavaliers anhängare som ett svek mot hemstaden.
Cleveland Cavaliers ägare, Dan Gilbert, skrev i ett öppet brev att beslutet att 
byta klubb var "själviskt", "hjärtlöst" och ett "fegt svek".Men stormen runt LeBron 
James påverkade honom inte på basketplanen. Han tog Heat till en andraplats 
i ligan och gjorde i snitt 26,7 poäng per match under sin första säsong i laget.
Och bättre skulle det bli.2012 fick han äntligen lyfta den åtråvärda NBA-bucklan 
efter att Miami Heat vunnit finalen mot Oklahoma City Thunder. För en tredje gång 
blev han även utsedd till NBA-ligans MVP.- Nu nio år senare sedan jag blev draftad 
är jag glad att jag äntligen kan säga att jag är en mästare, och att jag gjorde 
det på rätt sätt. Det är ett fantastiskt ögonblick, sa han efter finalen.Ett 
år senare tar Miami Heat hem sin andra raka liga vinst, tack vare LeBrons hoppskott 
i finalens sista matchsekunder.Tillbaka på hemmaplanNär Miami Heat mötte 
Golden State Warriors 2013 blev han den yngsta spelaren att nå 20 000 poäng under 
sin karriär. Han blev i och med det den 38:e NBA-spelaren genom historien att 
nå den poängsiffran.- Det är ett stort ögonblick. Han är en speciell kille. Han 
är en speciell spelare, sa Miami Heat tränaren Erik Spoelstra efter att LeBron tagit 
20 000 poäng.Men efter drömsäsongerna i Miami Heat meddelade LeBron att han 
återvänder till Cleveland Cavaliers.Återkomsten till hemstaden blev däremot inte 
lika framgångsrik som säsongen innan, i alla fall inte till en början.Han missade 
13 av 82 matcher under säsongen 2014-15 på grund av ett skadat vänsterknä och 
ryggsmärtor. Men trots en tuff säsongstart ledde han Cavaliers till en NBA-final, 
en final laget förlorade mot Golden State Warriors.Men revanschen kom ett år 
senare när Cavaliers tog sin första NBA-vinst.Laget blev det första någonsin att 
ta sig från ett 1-3-underläge till att vinna NBA-finalen och LeBron blev matchhjälte 
efter att han blockerade Andre Iguodala skott i matchens slutminuter.- Jag 
hade som mål när jag kom tillbaka för två år sedan att jag skulle ta hem mästerskapet. 
Vi gjorde det ofattbara och Cleveland, de här är för dig!, sa LeBron efter 
finalen.Hos Cleveland Cavaliers fortsatte han att klättra på listan över NBA:
s främsta poänggörare. I januari 2018 nådde han 30 000 poäng och blev därmed den 
sjunde spelaren någonsin att nå den milstolpen.Samma år tog han ett nytt steg 
i karriären när han skrev på ett fyraårskontrakt på 153,3 miljoner dollar, nära 
1,6 miljarder svenska kronor, med Los Angeles Lakers.Ett betydelselöst rekordMed 
Los Angeles Lakers tog LeBron sin fjärde NBA-vinst och även sin fjärde NBA Finals 
MVP Award.Och det är under åren i Lakers som basketstjärnan på riktigt närmade 
sig Kareem Abdul-Jabbars rekord på 38 387 poäng.År 2018 passerade han Wilt Chamberlain 
och hamnade på en femteplats på NBA:s poänglista. Ett år senare gick han 
om basketlegendaren Michael Jordan.Dagen innan Kobe Bryants bortgång gick han 
även om honom och tog listans tredjeplats.Inför matchen mot Washington Wizards i 
mars 2022 var "den utvalde" bara 19 poäng efter Karl Malone som hade en andraplats 
på NBA:s poänglista. LeBron gjorde sex poäng i första perioden och efter en 
riktig poängfest i den andra passerade han Malone på listan.Efter det förstod alla 
att det bara var en tidsfråga innan han skulle ta rekordet från Kareem Abdul-
Jabbar.Nyheten dominerade flödet kring NBA och det verkade fascinera alla, förutom 
LeBron James.I en intervju med ESPN i början av januari fick han frågan om hur 
han känner inför att slå rekordet, en fråga 38-åringen inte kunde svara på.- Jag 
vet inte. Jag vet inte för jag har aldrig bestämt mig för att göra det. Det har 
aldrig varit ett mål för mig. Jag vet inte hur jag kommer känna förrän i just 
det ögonblicket, säger han i intervjun.Han säger att han inte ser sig själv som 
en poänggörare, det har aldrig varit delen av spelet som definierar honom. Han 
drivs i stället av en vilja att se sina lagkamrater lyckas och därför har de individuella 
poängen alltid varit ointressanta.Och hur kände då "den utvalda" när han 
slog rekordet?- Att få göra det här när en legendar som Kareem Kareem Abdul-Jabbar 
är närvarande betyder så mycket för mig. Jag vill tacka alla som varit en 
del av min resa under de senaste 20 åren. Utan er skulle jag inte vara jag, sa LeBron 
James med tårar i ögonen.Fotnot: Efter rekordmatchen har LeBron James missat 
två raka matcher på grund av en fotskada.5BÄSTA POÄNGGÖRARNA I NBA GENOM TIDERNA2345 
1. LeBron James ............................ 38 390 poäng 2. Kareem Abdul-
Jabbar .................38 387 poäng 3. Karl Malone .............................. 
36 928 poäng 4. Kobe Bryant .............................. 33 643 poäng 5. 
Michael Jordan .......................... 32 292 poäng

Bildtext: LeBron James gratuleras av Kareem Abdul-Jabbar.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ySMP79XE
==============================================================================

LASSE KRONÉRS SYRLIGA SVAR EFTER SKÄMTET
Expressen, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

Det är skojfriskt i Melodifestivalen. I andra deltävlingen skämtade programledarna 
Farah Abadi och Jesper Rönndahl om att skjuta tv-legendaren Lasse Kronér med en 
bedövningspil. - Jag kan väl säga att manusskrivarna har ju inte direkt utvecklats, 
säger Kronér.

Efter förra veckans deltävling av Melodifestivalen fick SVT kritik för en del grova 
skämt som drogs under programmets pausunderhållning.Denna vecka var språket mildare, 
men skämtades gjordes det fortsatt i pausen."Katastrofbibeln"När programledarna 
Farah Abadi och Jesper Rönndahl tog fram en "katastrofbibel" haglade skämten 
från dem båda. Ur boken lyfte de katastrofala men skämtsamma scenarier som 
de menade skulle kunna uppstå i Melodifestivalen.- Okej, scenario 992 - Lasse Kronér 
stormar upp på scenen mitt under röstningsresultatet i premiären och skriker: 
"Varför är inte jag programledare, vi är ju i Göteborg!" Vad gör vi då? läser 
Farah Abadi ur boken.- Då skjuter vi Lasse Kronér med en bedövningspil och släpar 
honom av scenen och sen under tiden lägger man upp en sån tillfälligt avbrott-
ruta i en minut och tjugo sekunder, säger Jesper Röndahl.- Va, som förra veckan? 
svarar Farah Abadi och konstaterar att hon tyckte att de hanterade situationen 
förra veckan "snyggt".Lasse Kronér har inte varit någon flitig tittare av Melodifestivalen 
de senaste åren, berättar han.- Jag har inte tittat så mycket på Mello 
de senaste femton åren men jag kan väl säga att manusskrivarna har ju inte direkt 
utvecklats, säger Lasse Kronér."Var lite roligt"Det tillfälliga avbrottet förra 
veckan var ingenting som nådde Lasse Kronér - därför kopplade han inte skämtet 
från början.- Då var det väl lite roligt faktiskt, att jag skulle vilja vara 
programledare, säger Kronér.Men Lasse Kronér som redan varit programledare i Melodifestivalen 
säger att det är ett avslutat kapitel och ingenting han vill göra 
igen.- Jag har redan klarat av den delen av mitt liv.Någonting som roade Lasse 
Kronér mer än själva skämtet var hur hans namn uttalades.- Mitt namn låter väldigt 
roligt på skånska märkte jag, säger Lasse Kronér och skrattar."Då skjuter vi 
honom med en bedövningspil""Manusskrivarna har inte direkt utvecklats."

Bildtext: Farah Abadi och Jesper Rönndahl. Lasse Kronér.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mo9XzKdk
==============================================================================

LAAAsarnas expressen LYSSNA PÅ VÅRA PODDAR!
Expressen, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Varje vecka sammanfattas det viktigaste om svensk inrikespolitik. Med Viktor Barth-
Kron och Tomas Nordenskiöld.

Om Premier League och engelsk fotboll. Med Petter Landén, Therese Strömberg, Pontus 
Weinemo och programledaren Joakim Rydström.En sökande podd. Om samtidskultur, 
mytologi, religion och själva livsvillkoren för att vara människa. Med Eric Schüldt 
och Natalie Lantz.Om SHL, Hockeyallsvenskan och svensk hockey i allmänhet. 
Med Sanny Lindström och Johan "MrMadhawk" Svensson.Biträdande chefredaktör Karin 
Olsson och redaktionschef Magnus Alselind tar dig med bakom kulisserna och bjuder 
på inside om de största nyheterna.Kriminalreporter Kim Malmgren djupdyker i den 
organiserade brottsligheten tillsammans med insatta gäster.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/xHJXt79B
==============================================================================

Kritik mot att svenska utsläpp kompenseras i fattiga länder
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 6,7
Publicerat i print. 

Samtidigt som utsläppen ökar i Sverige satsar regeringen hundratals miljoner på utsläppsminskningar 
i fattiga länder - för att kompensera för svenska utsläpp. Men 
de planerade projekten i Ghana, Nepal och Dominikanska republiken får tuff kritik 
från forskare. - Detta är att flytta över ansvaret till ett annat land, säger 
hållbarhetsforskaren Wim Carton.

• Det var i höstas, i regeringsförklaringen, som statsminister Ulf Kristersson tydligt 
pekade ut klimatinvesteringar i fattiga länder som en av de prioriterade åtgärderna 
i Sveriges klimatarbete."Ett program för internationella klimatinvesteringar 
i enlighet med Parisavtalets artikel 6 utvecklas. Investeringarna bidrar 
till att nå det svenska klimatmålet om nettonollutsläpp 2045", sa statsministern 
då.Bakom de byråkratiska orden finns en enkel princip: att det är billigare och 
mer effektivt att betala andra länder för att vidta klimatåtgärder än att göra 
det i Sverige. En sorts klimatkompensation - i nationell skala.Och Sverige hör till 
de globala föregångsländerna på området. Vid klimatmötet i Egypten förra året 
reagerade flera bedömare på hur hårt Sverige drev på för att förhandla klart det 
avtal som reglerar den typen av investeringar, artikel 6 i Parisavtalet.Men långt 
innan avtalet blev klart började Sverige förbereda flera projekt för att kompensera 
för svenskarnas utsläpp. Just nu förbereder Energimyndigheten satsningar 
i tre olika länder: Ghana, Dominikanska republiken och Nepal, något som Sveriges 
radio tidigare rapporterat om.Nu kan DN berätta att det handlar om satsningar 
på upp till 450 miljoner kronor 2023-2032, med sikte på att kompensera för runt 
en miljon ton av svenskarnas utsläpp av växthusgaser.Satsningarna kan komma att 
växa. En statlig utredning har föreslagit att artikel 6-projekten ska kompensera 
för 20 miljoner ton svenska utsläpp växthusgaser de kommande sju åren. Det är 
dubbelt så mycket som personbilstrafiken släpper ut under ett år.Men att kompensera 
för sina utsläpp i fattiga länder är kontroversiellt. Liknande satsningar har 
historiskt kantats av kritik för bristande klimatnytta och negativa effekter för 
lokalbefolkningen.DN har tidigare rapporterat om hur Energimyndigheten har köpt 
utsläppskrediter för över en miljard kronor 2008-2022, bland annat från en tallplantage 
i Uganda varifrån tusentals småbönder fördrevs av militär.Experter och 
forskare ifrågasätter även de nya artikel 6-projekten, både vad gäller klimatnytta 
och etik.Det samarbete som kommit längst sker i Ghana, där en avsiktsförklaring 
skrevs av den förra regeringen år 2021. Just nu genomför Energimyndigheten, 
på regeringens uppdrag, en upphandling i landet för att kompensera för svenskarnas 
utsläpp.Men vad det handlar om konkret vill myndigheten inte berätta.- Generellt 
sett handlar det om investeringar i förnybar energi, energieffektivisering 
eller avfallshantering om det finns elproduktion kopplat till det, säger Sandra 
Lindström, chef för internationella klimatsamarbeten på Energimyndigheten.Varför 
kan ni inte säga vad det är för investeringar eller vad det kostar?- Energimyndigheten 
gör en upphandling för att säkerställa att statliga medel går till det som 
är bäst tillgängligt utifrån de krav som vi ställer. Under processen får vi inte 
yttra oss om vad det är för projekt.Kommer svenskarna att få veta prislappen 
när upphandlingen är klar?- Vi kommer att delge så mycket vi kan. Men priset kan 
vara en fråga som vi inte kan delge.Att projekten omgärdas av sekretess är en 
källa till kritik. En annan är att Sverige, genom projekten, kan göra det svårare 
för utvecklingsländer att nå sina egna klimatmål.Problemet för fattiga länder 
är att de inte får tillgodoräkna sig de utsläppsminskningar som projekten skapar, 
eller endast en del av utsläppsminskningarna. Risken är alltså att länder som 
Sverige lägger beslag på de lättaste och billigaste utsläppsminskningarna - och 
lämnar dyrare och svårare utsläppsminskningar till värdlandet.Energimyndigheten 
bekräftar för DN att delar av utsläppsminskningarna i de projekt man investerar 
i kommer att gå till Sverige, något som kritiseras av hållbarhetsforskaren Wim Carton 
vid Lunds universitet.- Varje utsläppsminskning som Sverige köper av Ghana 
är en utsläppsminskning som Ghana inte kan använda för att nå sina egna klimatmål. 
Om fler länder börjar göra samma sak kommer Ghana till slut få ganska svårt 
att klara de egna utsläppsmålen, säger Wim Carton.- Egentligen är det att flytta 
över ansvaret till ett annat land. Sverige gör det för att det är billigare än 
att minska utsläppen på hemmaplan.Även i Ghana höjs kritiska röster mot projekten. 
Nana Kenneth Amoate, chef på den ghananska organisationen Abibinsroma Foundation, 
är skeptisk till att Sverige ska få tillgodoräkna sig Ghanas utsläppsminskningar.
- Det är inget fel med att stötta ett utvecklingsland som Ghana för att till 
exempel minska avskogning eller investera i initiativ som hjälper världen att 
uppnå utsläppsmålen. Men om hjälpen handlar om att investera i projekt för klimatkompensation 
som låter Sverige fortsätta med sina egna utsläpp är det oacceptabelt, 
säger Nana Kenneth Amoate.Naturskyddsföreningens generalsekreterare Karin 
Lexén ser en risk att Sveriges ambition att vara ett klimatföredöme i omvärlden 
går förlorad.- Klimatinsatser i Ghana kanske ger mer pang för pengarna just nu och 
kan i sig vara värdefulla. Men Sverige ska inte dra nytta av det stöd man ger 
åt fattiga länders klimatarbete för att kunna sänka våra klimatambitioner på hemmaplan, 
säger hon.Sandra Lindström på Energimyndigheten menar att myndigheten har 
processer på plats för att se till att Sverige inte lägger beslag på de billigaste 
och lättaste klimatåtgärderna hos värdländerna.- Jag förstår att kritiken 
finns, och ingen vill hamna i en sådan situation. Sättet att undvika det är att 
ha en tydlig dialog med värdlandet och se vilka åtgärder de hade tänkt genomföra. 
Då undviker man att finansiera något som värdländerna hade tänkt göra själva.Kritiker 
menar att vi borde satsa pengarna på att minska utsläppen här hemma i stället. 
Vad säger du om den kritiken?- Det ska inte ses som på något som tävlar mot 
varandra, de ska komplettera varandra. Men i slutändan är det något som politiken 
får svara på, det vi gör är att satsa på det som regeringen och riksdagen har 
beslutat, säger Sandra Lindström.Fakta. Så får svenska utsläpp kompenseras i 
andra länderDe svenska klimatmålen till 2030, 2040 och 2045 tillåter i olika grad 
så kallade kompletterande åtgärder, för att kompensera för de svenska utsläppen.
Det innebär att Sverige kan betala andra länder för att minska sina utsläpp - 
och att de utsläppsminskningarna sedan inte får tillgodoräknas länderna där de sker 
utan blir Sveriges minskningar.Klimatkompensationen skergenom avtal som regleras 
i artikel 6 i Parisavtalet, som förhandlades klart vid klimatmötet i Egypten 
i november 2022.Sverige hade redan avsiktsförklaringar på plats med Ghana, Nepal 
och Dominikanska republiken. Upphandlingen i Dominikanska republiken gav dock 
inga förslag på projekt som uppfyllde kriterierna, enligt Energimyndigheten. Arbetet 
där har därför lagts på is. I Nepal har ingen upphandling genomförts ännu.
Fakta. Sveriges klimatmål2030: Utsläppen ska minska med 63 procent jämfört med 1990. 
Av minskningen får 8 procent vara kompletterande åtgärder.2040: Utsläppen ska 
minska med 75 procent mot 1990. 2 procent får vara kompletterande åtgärder.2045: 
Utsläppen ska vara nere på netto noll. 15 procent får vara kompletterande åtgärder.
DN.se/klimatet-just-nu Följ utvecklingen på DN:s specialsajt om klimatetPå 
DN:s specialsajt Klimatet just nu finns liveuppdaterade fakta om klimatet. Hur 
mycket smälter isen? Hur stor är koldioxidhalten? Följ läget dag för dag, och se 
vart vi är på väg.dn.se/klimatet-just-nu

Bildtext: Ghana är ett av länderna där den svenska regeringen vill satsa miljoner på klimatprojekt 
för att kompensera för utsläpp som görs på hemmaplan. | Karin Lexén, generalsekreterare 
Naturskyddsföreningen. | Wim Carton, hållbarhetsforskare vid Lunds 
universitet. | Sandra Lindström, chef för internationella klimatsamarbeten på 
Energimyndigheten, menar att genom tydlig dialog kommer Sverige att undvika att 
satsa på saker som länderna själva vill åtgärda. | Nana Kenneth Amoate, chef på 
organisationen Abibinsroma Foundation i Ghana, är skeptisk till den svenska satsningen.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3HTH1QMI
==============================================================================

Krigsoro ger nytt liv åt svenska kontanter
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Krigsoro och krismedvetenhet ökar svenskarnas intresse för kontanter. Nedgången i 
kontantuttag som pågått under flera års tid har stannat upp.

Nya siffror från betalningsinstitutet Bankomat visar att under andra halvåret 2022 
tog varje svensk ut i genomsnitt 523 kronor i månaden, eller totalt 33 miljarder 
kronor.Siffran är nästintill identisk med samma period 2021 (522 kronor) och 
tolkas från Bankomat som att omvärldshändelser som pandemin och framförallt Ukrainakriget 
gjort att svenskar nu känner större behov av att ha kontanter i plånboken.

©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/jHEJJ1t5
==============================================================================

Kontantlösa samhället slår mot de fattigaste
Forskare: Cyniskt att ta ifrån människor deras enda sätt att betala
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Har kontanterna en plats i det digitaliserade samhället? Och för vem i så fall?

Medan handeln och tjänstesektorn övergår till kontantfria betalningar pågår en diskussion 
om de fysiska pengarnas vara och icke-vara.I en global jämförelse är kontantanvändningen 
rekordlåg i Sverige och för de flesta går det smidigt och snabbt 
att betala med kort eller Swish. Men inte för alla.Det är känt att vissa grupper 
inte är bekväma i detta nya betalningslandskap. Ofta nämns svårigheter för äldre 
och funktionsnedsatta att orientera sig i det nya.Men det finns också de som 
står helt utanför: de som av ekonomiska och sociala skäl är beroende av kontanter.
Den tydligaste indikatorn på kontantberoende är nämligen varken ålder eller 
funktionsnedsättning, utan fattigdom. När det i praktiken blir omöjligt att betala 
med kontanter, så lämnas de ekonomiskt sämst ställda därhän.Att det är en oacceptabel 
konsekvens borde vara självklart.Vilka är de kontantberoende? Och vad gör 
digitaliseringen av betalningsmarknaden med deras vardag? I ett forskningsprojekt 
vid Lunds universitet pratar vi med de som få andra pratar med: de som är för 
fattiga för den digitala ekonomin.I en debattartikel i SvD skriver fyra forskare 
att "Det är naivt att tro att utvecklingen mot ett än mer kontantlöst samhälle 
går att stoppa". Artikelförfattarna vill uppmärksamma kontantlöshetens baksidor, 
men delar ändå den vanliga föreställningen attLena Halldenius,professor i mänskliga 
rättigheter, Lunds universitetMoa Petersén,docent i digitala kulturer, Lunds 
universitetförändringen är ostoppbar, en naturlag att forma sig efter.Men hur 
betalningsmarknaden ser ut är en följd av politiska beslut, teknisk implementering 
och val som människor gör. Vi som samhälle kan forma, bromsa och anpassa den 
för att ta till vara allas behov.Så varför gör vi inte det? Kan det vara för 
att de negativa följ-Kontantanvändningen är rekordlåg i Sverige. I vår forskning 
har vi pratat med dem som är för fattiga för den digitala ekonomin. Att vi som 
samhälle accepterar fattigdomen och dess konsekvenser är illa nog. Att vi också 
tar ifrån de fattiga deras enda sätt att betala är en cynisk orättvisa, skriver 
debattörerna.derna drabbar de som saknar en politisk röst, de som en ekonomiskt 
etablerad och digitalt bevandrad medelklass sällan möter? De försumbara.I debatten 
nämns de i förbifarten, som del av ett ansiktslöst kollektiv av digitalt obevandrade. 
För att alls få uppmärksamhet bör problem gå att lösa med mer och bättre 
teknik. Eller itkurser.Men om du är kontantberoende för att du inte har råd med 
en smart telefon, saknar officiell inkomst och inte accepteras som bankkund, eller 
inte har en fast adress dit ett bankkort kan skickas, så är det den ekonomiska 
marginaliseringen som är problemet. Att vi som samhälle accepterar fattigdomen 
och dess konsekvenser är illa nog.Att vi också tar ifrån de fattiga deras enda 
sätt att betala är en cynisk orättvisa.Valfrihet är en omhuldad princip i samhället. 
Men valet att kunna betala kontant varken värdesätts eller erkänns, eftersom 
den ekonomiskt välbeställda klassen inte har detta behov.Våra samtal med ekonomiskt 
utsatta personer visar att de inte bara är utelåsta från det alltmer digitaliserade 
samhället, utan även inlåsta i en ekonomi som ger dem allt färre val.
Många vi talat med vittnar om ett liv i en krympande kontantbubbla, avskild från 
och osynlig för den officiella ekonomin där de enda pengar de har inte räknas 
som betalningsmedel längre.En rimlig rättviseprincip är att beslut, lagstiftning 
och policyförändringar utvärderas utifrån vilka konsekvenser de får för de sämst 
ställda. Om de negativa konsekvenserna av en utveckling bara drabbar de redan 
mest utsatta, då måste samhället reagera.Det är orättfärdigt att de som sorglöst 
lämnas därhän i racet mot en digital framtid är de som redan har det allra sämst. 
Den som på grund av fattigdom och socialt utanförskap inte kan vara en del av 
den digitala betalningsmarknaden hjälps inte av teknologisk utveckling, hur smart 
den än är."Att det är en oacceptabel konsekvens borde vara självklart"

Bildtext: ■ DEBATTEN De som av ekonomiska och sociala skäl är beroende av kontanter lämnas 
utanför, skriver debattörerna. | ■ DEBATTÖRERNA© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lQin6jJg
==============================================================================

Konstnärer rasar mot AI-tjänster
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

Artificiell intelligens

Nya AI-tjänster som har förmåga att generera nya bilder och texter utifrån insamlad 
data av tidigare verk är rena drömmen för användare. Men många konstnärer och 
illustratörer är kritiska.- Det är en form av organiserad stöld, en digital skövling. 
De parasiterar på oss som kan skapa, säger konstnären och dataspelsutvecklaren 
Simon Stålenhag.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/uRDpDYj4
==============================================================================

Klimatministern: "Det handlar inte om att köpa sig fri"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

Klimatminister Romina Pourmokhtari (L) förstår kritikernas oro för Sveriges satsningar 
på klimatkompensation i andra länder - men öppnar samtidigt för att öka satsningarna 
kraftigt. - Det är bråttom i klimatarbetet och detta kan bidra till att 
minska utsläppen snabbt, säger hon.

• Regeringen satsar hundratals miljoner kronor på klimatprojekt i andra länder, för 
att kompensera för svenskarnas utsläpp - något som kritiseras av forskare och 
experter som DN varit i kontakt med. Bland annat anklagas Sverige för att försvåra 
fattiga länders klimatarbete och flytta ansvaret för svenskarnas utsläpp någon 
annanstans.Men klimatminister Romina Pourmokhtari (L) försvarar satsningarna.
- Om vi kan använda samma pengar för att minska utsläppen mer utomlands än på nationellt 
håll, då borde vi absolut utnyttja den möjligheten. Detta kan bidra till 
utsläppsminskningar i länder som annars inte har råd eller möjlighet att göra 
det själva, och göra det snabbt. Och brådskan är dominerande i klimatarbetet, säger 
hon.Kritiker menar att vi borde fokusera på att minska våra utsläpp här hemma. 
Vad säger du om den kritiken?- Det här betyder inte att man ska sänka sin ambitionsnivå 
nationellt eller att ta pengar från det arbetet för att köpa sig fri. 
Jag förstår den farhågan, men detta handlar om att möjliggöra klimatinvesteringar 
som annars inte skulle genomföras i närtid och på så sätt bidra till att omställningen 
sker snabbare.Samtidigt sticker Romina Pourmokhtari inte under stol med 
att satsningarna är ett sätt för Sverige att nå de nationella klimatmålen till 
2030 och 2045.Enligt målen får en viss del av utsläppsminskningarna åstadkommas 
genom så kallade kompletterande åtgärder - exempelvis utsläppsminskningar i andra 
länder där Sverige står för notan.Regeringen tittar också på att utöka satsningarna, 
som i dagsläget beräknas kosta 450 miljoner kronor. Som ett led i det arbetet 
har Energimyndigheten fått i uppdrag att kartlägga vilka länder som är öppna 
för samarbeten enligt artikel 6 i Parisavtalet, där den här typen av handel med 
klimatkompensation regleras.- Jag tror att det finns goda möjligheter för fler 
länder att delta i den här typen av samarbeten. Det finns också en poäng att Sverige 
är tidigt ute här, så att vi kan vara med och utforma systemet. Vi har möjlighet 
att ligga i framkant, säger Romina Pourmokhtari.Fakta. Tidigare klimatprojekt 
har också kritiseratsSverige har i flera decennierutmärkt sig som ett land 
som satsar stort på utsläppsminskningar i andra länder.Tidigare har det skett under 
Parisavtalets föregångare, Kyotoprotokollet, genom något som kallats CDM-krediter 
(Clean Development Mechanism).Forskare som granskat CDM-projekt har dock 
kommit fram till att 85 procent av projekten har låg sannolikhet att ge de utsläppsminskningar 
som utlovats. Det har bland annat varit svårt att bevisa att projekten 
inte hade blivit verklighet utan stödet utifrån - den så kallade additionaliteten.
Flera av problemen med CDM ska nu ha åtgärdats i Parisavtalets artikel 6, 
som förhandlades klart vid klimatmötet i Egypten i november 2022. Bland annat 
ska mänskliga rättigheter få större fokus och risken för dubbelräkning av utsläppsminskningar 
ska bli mindre.

Bildtext: Romina Pourmokhtari (L) menar att projekten med minskade utsläpp i andra länder inte 
innebär att ambitionen på hemmaplan förändras.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/d5FS4G79
==============================================================================

Kjell Espmarks sorgesång blir ett vackert kalejdoskop av röster
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Postumt utkommer två böcker av Kjell Espmark. Diktsamlingen "Hemfärd till glömskan" 
presenteras som en sorgesång, den andra är ett porträtt av inspiratören Hjalmar 
Gullberg. Aase Berg läser en poet som blommade ut sent i livet.

Kjell Espmark"Hemfärd till glömskan"Norstedts, 62 sidor"... att förinta detta som 
är jag. Ett porträtt av Hjalmar Gullberg"Norstedts, 157 sidorFåfängans marknad 
är ett jobbigt ställe. Många författare hamnar just där, i det egotrippade bekräftelseträsket, 
eftersom de längtar efter evig hågkomst och gör allt för att platsa 
i framtidens litteraturkanon. Med Kjell Espmark (1930 - 2022) var det tvärtom: 
i sina texter utforskade och eftersträvade han glömskan.I och för sig nominerades 
han till Augustpriset år 2021 för sin diktsamling "Återliv", och det kanske 
inte är optimalt om man vill ligga lågt. Dessutom var Espmark en poet som blommade 
ut i stället för att förgubbas vid hög ålder, och därför når hans böcker inte 
bara fram till de intellektuellt mossbelupna ulkarna utan också till yngre, poesimässigt 
sett mer svårflirtade läsare.Espmark dog alltså förra året. Men ännu har 
han inte lyckats bli bortglömd. Det är förstås motsägelsefullt, eftersom själva 
ämnet i många av hans böcker är idén om att pyspunka och helst radera det mer 
eller mindre uppblåsta jaget.Espmark har länge eftersträvat att göra sitt diktjag 
till Envar. Eller sina diktjag, kanske man ska säga, för de rolldikter han har 
skrivit är en kavalkad av livsöden, där personer uppgrävda ur historien samexisterar 
med nu levande. Att alla tidslager pågår inflätade i varandra är en bärande 
idé, särskilt i dikterna från de senaste femton åren.Titeln "Hemfärd till glömskan", 
som den nyutkomna diktsamlingen heter, är därför inte tagen ur luften. Och 
även om orden också är titeln på sista dikten i Espmarks trilogi "Sent i Sverige", 
så har han inte hittat på dem själv, han har snott dem från Hjalmar Gullberg 
som i sin tur har plankat Paul Celan.I en essä om Gullberg som också kommer ut 
postumt - och som snarare är en blandning mellan roman och biografi - skriver 
Espmark samtidigt sin egen poetik. Det är svårt att urskilja vem som egentligen 
tänker vad i boken, Espmark och Gullberg flyter ihop, precis som de har gjort genom 
hela Espmarks författarskap."Jag har följt Hjalmar Gullberg som hans skugga", 
skriver Espmark. De har visserligen aldrig träffats, men har bott på samma adresser 
med tjugo års mellanrum, och har en liknande livsbana som "dramatiker med 
förhinder", det vill säga att de skriver utifrån erfarenheter bortom det egna jaget 
och ständigt går in i nya skepnader och roller.Jag litar fullständigt på Espmarks 
poesi, men kan inte förneka att jag ändå blir orolig inför läsningen av en 
postum diktsamling. Det kan ju innebära vad som helst från att poeten dog när han 
satte manusets sista punkt till att nån avlägsen släkting har rafsat ihop ett 
gäng post itlappar.Men i boken om Gullberg framgår det att Espmark själv har hunnit 
skriva färdig diktsamlingen, och den visar sig vara väldigt konsekvent: ett 
vackert kalejdoskop av röster från "Landet där glömskan samlat de sina", inklusive 
kopplingar till flera av hans tidigare böcker och från inspiratörerna, förutom 
Gullberg även Dante och Bellman med flera.Boken presenteras som en sorgesång, 
men sorgen har framför allt att göra med själva avskedet, inte till åter- eller 
efterlivet (som inte är synonymt med det kristna paradiset eller liknande, jag 
läser det snarare som en gestaltning av ännu okända funktioner hos tiden). Det är 
inte hela världen att vara död, men det är plågsamt att dö. Därför är bilden av 
Dödens eller Glömskans flod, själva övergången, så viktig i dikterna. "Det droppar 
från lyfta åror, tystnad./Finns bara detta disiga sund/ och ett glesnande jag?"
Dikterna utspelar sig oftast under en dunkel tidpunkt på dygnet där synskärpan 
sakta avtar:Visst finns det en skymt av ett efterliv.Men bara så länge någons 
minne håller en kvar anar man ännu det skymningsgrå ljuset.Det är först när den 
sista förlorar minnet av ens vissnande drag man verkligen mister sitt ansikte. 
Sällsamt nog känns glömskan trygg.Färjkarlens årtag plaskar i tystnaden, och "Avskedet 
väljer som bild en station". De parallella tågspåren möts långt framme, i 
centralperspektivets mitt, och resenären är borta ur bilden, hemma i glömskan. 
Men "Den som står kvar på perrongen/ med droppar av blod ur ögonen/ riskerar att 
föras bort av draget."Så visst, det är möjligt att avstånd är illusoriskt och att 
"jaget är en förorening", men Espmark ser samtidigt till att inte bli flummig. 
Trots allt håller han den närmystiska erfarenheten någorlunda i schack, i lojalitet 
med den jordbundna sorgen hos de efterlevande. Den som blir lämnad kvar saknar 
nämligen inte Envar, utan just det förlorade du som också var ett jag.

Bildtext: Kjell Espmark (1930-2022) försökte radera ut det uppblåsta jaget.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lXApuNl9
==============================================================================

Kim Jong-Uns dubbla budskap: Därför visar han upp sin dotter
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Kim Jong-Un har dubbla budskap bakom att visa upp sin dotter för omvärlden enligt 
Nordkorea-experter, skriver CNN. Diktatorn vill visa att hans släkt kommer att 
fortsätta styra över landet i ytterligare en generation - och att de har kärnvapen 
för att säkerställa detta.

Nordkoreas diktator Kim Jong-Un hade sin favoritdotter Ju Ae, som ska vara i nioårsåldern, 
vid sin sida vid två militära evenemang i veckan. Det ena var en bankett 
med högt uppsatta militärer i Pyongyang. Det andra var en parad där minst elva 
långdistansrobotar visades upp.Med det vill Kim skicka dubbla budskap till omvärlden 
enligt en Nordkorea-expert.Det ena är att Kim-släkten kommer att fortsätta 
leda Nordkorea i ytterligare en generation. Det andra budskapet är att landet 
kommer att ha kärnvapen för att garantera att ingen utmanar detta.- Genom att demonstrativt 
inkludera dottern vill Kim Jong-Un visa alla, både på hemmaplan och 
internationellt, att hans familjedynasti och den nordkoreanska militären oåterkalleligen 
är sammanlänkade, säger Nordkoreaexperten Leif-Eric Easley vid Ewha-universitetet 
i Seoul.Kim-släkten har regerat i 0Nordkorea sedan 1948 då Kim Il-Sung 
kom till makten.När Kim Il-Sung dog 1994 efterträddes han av sonen Kim Jong-Il.
Vid hans död 2011 blev sonen Kim Jong-Un ny diktator."Pekat ut henne"Statliga medier 
i Nordkorea beskrev Ju Ae som Kim Jong-Uns "respekterade och älskade" barn.
- Den här begynnande personkulten kring Ju Ae tyder på att Kim Jong-Un pekat ut 
henne som sin efterträdare även om hon officiellt inte fått den titeln än, säger 
Nordkorea-experten Cheong Seong-chang vid Sejonginstitutet i Sydkorea.Alla är 
dock inte övertygade att så är fallet.- Jag tror att nordkoreanerna antingen listade 
ut, om det inte bara var en ren slump, att det här var ett sätt att uppmärksammas 
internationellt, säger Chun In-bum, en pensionerad sydkoreansk general.

Bildtext: PRAD. Kim Jong-Un och dottern Ju Ae vid paraden som firade den nordkoreanska arméns 
75-årsjubileum.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3LkqFQz7
==============================================================================

Kempe historisk - gjorde fyra raka mål: "Känns väldigt speciellt"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Adrian Kempe skrev historia natten till söndagen. Han blev den förste Los Angeles-
spelaren genom tiderna att göra fyra raka, obesvarade mål.

- Jag kände mig inget vidare innan matchen, men det blev en sådan kväll när pucken 
bara kom till mig, säger han efter 6-0-segern mot Pittsburgh.Först fullbordade 
Adrian Kempe ett äkta hattrick med tre raka mål i andra perioden, varmed Kings 
gick från 2-0 till 5-0. Och så knöt han ihop säcken med ett fjärde, obesvarat mål 
i slutet av tredje.En sådan prestation har ingen i Kings 56-åriga historia mäktat 
med tidigare.- Det känns så klart väldigt speciellt, säger den 26-årige prickskytten 
från Kramfors i en tv-intervju efter slutsignalen.En annan svensk som stod 
för poäng natten till söndagen var Mika Zibanejad, som förlängde sin målsvit 
när han satte första målet för New York Rangers mot Carolina (Rangers-seger med 
6-2).Även Victor Hedman hade en fin kväll. Svensken stod för karriärens 500:e assist 
när hans Tampa vann mot Dallas, 3-1.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6h2FtAHb
==============================================================================

Kemikalier i danska ekoägg
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Det danska Livsmedelsverket varnar för höga halter av giftiga PFAS-kemikalier i ekologiska 
ägg.

Att de danska äggen innehåller höga halter av PFAS beror på att hönsen får foder 
med fiskmjöl, rapporterar Sveriges Radio P4 Kalmar.Även i Sverige används fiskmjöl 
till ekohöns. Enligt branschorganisationen Svenska ägg visar de mätningar som 
gjorts i Sverige inte att fodret med fiskmjöl innehåller höga halter av PFAS.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pNQOrOpu
==============================================================================

Kaos är granne med Gud. Ensemblen överträffar sig själv i Noréns drama
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Scen Teater

Kaos är granne med Gud av Lars Norén Regi: Pontus Plænge Medv: Per-Johan Persson, 
Marika Strand, Martin Hendrikse, Alexander Ohakas, Stina von Sydow Scenografi, 
kostym: Paul Garbers. Ljus: Pär Krantz Östgötateatern, Linköping"Kaos är granne 
med Gud" på Östgötateatern är en känslostark skildring av skuld och sår. Lars Noréns 
pjäs lockar fram oerhört starka skådespelarinsatser - ingen kan förbli oberörd.
Helen har kommit hem. Hennes cancer är terminal och nu ska hon träffa familjen 
för möjligen sista gången. Maken Ernst har just börjat supa igen, sonen Frank 
lever på skumraskaffärer och sonen Ricky har fått permission från mentalsjukhuset 
där han vårdas för sin schizofreni efter ett självmordsförsök.Lars Norén skrev 
"Kaos är granne med Gud" 1983 som ett slags uppföljning på genombrottspjäsen "Natten 
är dagens mor" - detta drama som för alltid kom att förändra det svenska 
teaterlandskapet med sin obönhörliga språklighet som balanserar mellan terapeutisk 
vilja och groteskt svart humor."Kaos..." spelas inte lika ofta som den första 
pjäsen om den dysfunktionella familjen på det lilla skånska hotellet vid stationen 
där tågen slutat stanna, men som får hela huset att skaka. Denna andra pjäs 
är just på många sätt ett efterskalv, fyra år har gått. Krisen är fördjupad, hela 
situationen är ett limbo. Detta är natten då allt tar slut, för att kunna börja 
igen.Pontus Plænges iscensättning på Östgötateatern värjer varken för textmassan 
eller smärtpunkterna. Tvärtom. Som när Helen närmast föder sin död, krystar ut 
sin smärta. När maken Ernst fyllnar till och ger sina sociala fantasier utlopp, 
sin dröm om det fina livet. Eller slutet - som ju också är en komma-ut-scen - 
när Ricky berättar om att han är homosexuell, har levt som prostituerad och är fylld 
av ett förstummat, våldsamt självhat.Scenografen Paul Garbers har valt att 
skapa två våningar på det slitna hotell där den ständiga gästen Regina bor på övervåningen 
och går runt som ett inspärrat djur. På ett sätt betonar det instängdheten, 
men den enorma trappan verkar stå där mest som en hälsning till Eugene O'Neills 
"Lång dags färd mot natt".Lars Norén slog igenom med sina psykologiska pjäser 
efter en tid av mer samhällsorienterad dramatik. Social exteriör blev mental 
interiör. Pjäserna kom att fördjupa, inte bara vårt sätt att uppleva människor 
och deras trauman, utan också det sätt på vilket vi spelar teater. Norénpjäserna 
gav mängder av oerhört starka skådespelarinsatser. En dammig psykologisk realism 
blev till en obarmhärtig, psykisk nakenhet.Också på Östgötateatern sker det där 
undret, då ensemblen överträffar sig själv med att gestalta en internaliserad 
ångest. Per-Johan Persson som Ernst är den som driver spelet med sina aggressiva 
kast mellan självömkan och anklagelser. Han ger spelet en explosiv kraft, nästan 
outhärdligt visar han hur oförmåga maskeras till verbalt övervåld. Marika Strand 
leder sin Helen mellan akut dödsångest och någon slags försök att ta igen all 
den ömhet hon aldrig förmått skänka sina söner. Hon försöker regissera livet efter 
sin död, det är mycket starkt.Alexander Ohakas som storebrodern Frank är ett 
ännu mer tydligt exempel på det alla lider av: maktlöshet, oförmåga att visa känslor. 
Han är ordlös. Martin Hendrikses Rick är ett makalöst porträtt av en neuros, 
med stark närvaro skildrar han hur Rick försöker stå utanför denna familj där 
kärlek, behov och frustration blandas ihop och leder till självskadebeteenden."
Kaos är granne med Gud" på Östgötateatern är en känslostark skildring av årsringar 
av skuld. "Minnen är glömd sorg", skriver Norén. Ingen kan undgå att beröras 
av denna uppsättning som brutalt speglar allas våra sår och oförmågor."En känslostark 
skildring av årsringar av skuld."

Bildtext: Martin Hendrikse, Per-Johan Persson och Alexander Ohakas i "Kaos är granne med Gud". 
| Stina von Sydow och Marika Strand.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/DqUYWisv
==============================================================================

KATRIN ZYTOMIERSKA OM NYA KÄRLEKEN: "EN SUPERDOLDIS"
Expressen, 2023-02-13
Sida 24
Publicerat i print. 

Katrin Zytomierska är kär. Nu berättar profilen om den hemliga mannen som fångat 
hennes hjärta. - Han är en superdoldis, säger Zytomierska.

Katrin Zytomierska, 45, har hittat kärleken igen.- Jag är inte supersingel längre, 
säger Katrin Zytomierska glatt.Är du kär?- Jo men det är jag. Nu tar de två nykära 
allt som det kommer och passar på att njuta av nuet. På frågan om de är tillsammans 
ger hon ett kryptiskt svar.- Det är väl kanske lite att ta i, men vi har 
hängt i några månader nu och det känns kul, det är väldigt roligt, säger Zytomierska.
Träffades på krogenZytomierska var tidigare tillsammans med fotografen Bingo 
Rimér, 47, och tillsammans har de två söner.Hon har även en son från sin tidigare 
relation med Alexander Klingstedt, 43.Ännu mannen i den nya relationen hemlig.
- Han är så noga med att jag inte får prata om honom eller om oss överhuvudtaget 
och jag måste verkligen respektera det, säger Zytomierska och fortsätter:- 
Han är en superdoldis.Tar det lugntKatrin Zytomierska berättar vidare att han har 
ett jobb som gör att det hela är extra känsligt.- Vi tar det så sakta som det 
bara går och det är skithärligt. Vi njuter av att det är som det är just nu, säger 
hon.- Man har ju lärt sig att man ska ta vara på och njuta av den här första 
perioden man har tillsammans, så länge som det bara går. Vi tar det väldigt lugnt, 
förklarar hon.De hade inga gemensamma vänner sedan innan och det var på krogen 
de träffades.Har planerInför alla hjärtans dag nästa vecka har den nya killen 
någonting speciellt planerat, men Katrin vet inte vad, det blir en överraskning.
- Jag vet inte vad, jag får aldrig veta, säger Katrin och bubblar upp i ett skratt.

Bildtext: Katrin Zytomierska tillsammans med exet Bingo Rimér och deras gemensamma barn Ringo 
och Rambo, samt Bingos dotter Nova. | Katrin Zytomierska har även varit gift 
med Alex Schulman. | KÄR IGEN. En hemlig man har fångat Katrin Zytomierskas hjärta. 
"Jag är inte supersingel längre", säger hon.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/S37SG9BF
==============================================================================

Kvinna mördad i Örebro - en person anhållen
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

En kvinna i femtioårsåldern dödades och en yngre kvinna vårdas på sjukhus med kritiska 
skador efter ett våldsdåd i Örebro på lördagskvällen. En person har anhållits 
misstänkt för mord och mordförsök.

Brotten inträffade i en lägenhet i Örebro. Polisen larmades dit vid 19.30-tiden på 
lördagen efter det att grannar sett och hört något som pågick i lägenheten. Skadorna 
misstänks ha orsakats med ett tillhygge, enligt polisen.Kvinnan som vårdas 
på sjukhus är i 25-årsåldern och har trots sina skador kunnat förhöras av polis. 
Det är oklart vad de två offren har för relation.I går eftermiddag meddelade 
polisen att en person har gripits och anhållits misstänkt för mord och mordförsök. 
Gripandet skedde i en fastighet i Örebro län. Polisen vill inte gå ut med några 
uppgifter om den anhållne personen eller dennes relation till kvinnorna.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/wk3aLDYC
==============================================================================

Kvinna dödad i lägenhet - man anhållen i går för mord
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

En kvinna har dödats och en kvinna är svårt skadad efter en attack i en lägenhet. 
- Det har använts mycket grovt våld, säger polisens presstalesperson. En person 
anhölls i går.

Polisen ryckte ut till området Baronbackarna vid 19.30tiden i förrgår, efter att 
personer larmat om att något inte verkade stå rätt till.Två kvinnor fördes med ambulans 
till sjukhus.Vid midnatt berättade polisen att en kvinnorna, som är i 50-
årsåldern, dött av sina skador. Enligt polisen hade hon skadats med ett tillhygge.
Polisen är förtegenDen andra kvinnan, som är i 25-årsåldern, vårdas för svåra 
skador på sjukhus. Hon har kunnat höras av polisen.- Men vi kan inte gå in på vad 
hon har sagt, säger Lars Hedelin, polisens presstalesperson i region Bergslagen.
Polisen vill inte gå in på vad det är för slags vapen som använts.- Men det är 
inte skjutvapen, säger Lars Hedelin.Händelsen utreds som mord och mordförsök.- 
Vi har en bild av vad som har hänt, men det är inget vi kan berätta om, säger Lars 
Hedelin.Tillståndet är kritiskt"Efter ett intensivt utredningsarbete har en 
person nu gripits och sedermera anhållits misstänkt för mord och mordförsök", skrev 
polisen i går eftermiddag på sin hemsida.- Vi har en klar bild av vad som hänt 
och av vem eller vilka gärningspersonerna är, säger Sophia Jiglind, presstalesperson 
hos polisen.Läget för den 25-åriga kvinnan som vårdas för svåra skador uppges 
vara kritiskt, men oförändrat.

Bildtext: Legosoldater inne i Krasna Hora. | | Polisen startade en stor insats.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/P9Q5pB9A
==============================================================================

Kvinna död efter attack i lägenhet - en anhållen
Expressen, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

En kvinna i 50-årsåldern dödades och en kvinna i 25-årsåldern skadades allvarligt 
när de attackerades med ett tillhygge i en lägenhet i Örebro på lördagskvällen. 
I går anhölls en person misstänkt för mord och mordförsök.

Det var strax före klockan halv åtta på lördagskvällen som polis larmades till området 
Baronbackarna, nordväst om Örebro centrum. Två kvinnor hade attackerats med 
ett tillhygge i en bostad. Båda två fördes till sjukhus med allvarliga skador, 
och senare meddelade polisen att den äldre av dem dött av sina skador.Läget för 
den yngre är kritiskt - men hon har kunnat höras av polis.- Det har använts mycket 
grovt våld, säger Lars Hedelin, presstalesperson polisen region Bergslagen.Polisen 
sa att de har en "ganska bra uppfattning" om vem eller vilka som är gärningspersoner.
- Vi har fått bra vittnesförhör, säger Sophia Jiglind, presstalesperson 
polisen region Bergslagen.Misstänkt för mordI går meddelade polisen att en person 
har gripits och sedermera anhållits misstänkt för mord och mordförsök.Polisen 
vill inte specificera vad för typ av tillhygge det rör sig om, annat än att 
det inte rör sig om ett skjutvapen.Larmet kom klockan 19.26. Samma minut kom ett 
larm om att en person rånats i sin lägenhet i Vivalla i Örebro. Personen hade utsatts 
för kraftigt våld och blivit bestulen på pengar innan gärningsmännen lämnade 
platsen. Polisen har inga uppgifter om något samband mellan brotten.

Bildtext: De två kvinnor attackerades i Örebro.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NPlyBajZ
==============================================================================

Järfällamoskén stryker krav på förmyndare inför intervju
Expressen, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Imam Ali Center i Järfälla är ytterligare en av de moskéer i Sverige som öppet skyltar 
med kravet på att vuxna kvinnor ska ha faderns godkännande för att gifta sig. 
Reglerna var tydliga på församlingens sajt: Om pappan är avliden ska en annan 
manlig släkting ta över rollen som "förmyndare". Men när Expressen börjar ställa 
frågor stryks formuleringarna och ersätts av nya.

Många moskéer i Sverige kräver att vuxna kvinnor som vill gifta sig ska ha en manlig 
släktings godkännande, det har Expressen visat. Den stora shiamuslimska Imam 
Alimoskén i Järfälla har en ovanligt tydlig hemsida."Endast om det är kvinnans 
första äktenskap.Det krävs att fadern följer med och godkänner äktenskapet".Talespersonen 
Akil Zahiri menar att kravet är till för kvinnan.- Historiskt har kvinnor 
mött förtryck och svårigheter i samhället. Då har religionen sett till att de 
kan få sina rättigheter tillgodosedda. Det har varit enklare för dem att få rådgivning 
från fadern eller familjen för att ingå äktenskap.Men i Sverige har kvinnor 
varit myndiga i över hundra år, måste man inte anpassa sig till det?- Jo, och 
vi har anpassat oss, säger Akil Zahiri.Texten ändrasNär Expressen före intervjun 
kontaktar församlingen och ställer frågor ändras vigseltexten på Imam Ali Centers 
hemsida. Plötsligt räcker det att kvinnan "är självständig och kan fatta beslut 
själv".Är det på grund av Expressens frågor som ni ändrat detta?- Detta har 
alltid varit giltigt i vår församling. Vi har bara gjort ett förtydligande.Så 
det som har stått på hemsidan fram till nu, att faderns godkännande är ett krav, 
det har varit felaktigt?- Nej, det har inte varit felaktigt, säger Akil Zahiri 
och förklarar sedan 13 gånger under intervjun att en kvinna som är självständig 
och kan fatta egna beslut får gifta sig utan manlig förmyndares godkännande.Vem 
bestämmer om kvinnan är självständig och kan fatta beslut, är det ni som gör det?
- Nej, faktiskt inte, utan det gör först och främst personen själv. I Sverige anses 
man vara självständig när man är 18 och då kör vi på det, säger Zahiri.Men 
i moskéns reception sitter ett ställ med blanketter. På blanketten "Ansökan om Religiösa 
Äktenskap" framgår att brudens far eller farfar måste godkänna äktenskapet 
med den blivande brudgummen.- De blanketterna gäller inte längre, säger Akil 
Zahiri.

Bildtext: Shiamoskén i Järfälla har vigselblanketter där kvinnans far eller farfar måste godkänna 
giftermålet. | Imam Ali islamic center i Järfälla. | Imam Ali-centrets vigselrum 
i Järfällamoskén.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TrVKfR3
==============================================================================

Jurist om FN-stödet för ryssar: "De har valt argument som passar"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 22
Publicerat i print. 

IOK vill att ryska idrottare ska få tävla, och hänvisar till FN-rapportörer och mänskliga 
rättigheter. - Argumenten som framförs nu känns lite grand som en efterhandskonstruktion, 
säger Johan Lindholm, idrottsjurist och professor vid Umeå universitet.

• Rysslands krig i Ukraina har satt principen om politisk neutralitet, som idrotten 
har lutat sig mot i över ett sekel, under hård press.- När Ryssland invaderade 
och de stora förbunden var tvungna att backa, så kan man nog säga att den principen 
mer eller mindre dödförklarades, säger idrottsjuristen Johan Lindholm.De internationella 
idrottsförbunden var först mycket motvilliga att agera när Ryssland 
gick in i Ukraina för snart ett år sedan, men efter några dagar uteslöt fotbollsförbunden 
Fifa och Uefa ryska lag, och IOK kom med en rekommendation till specialidrottsförbund 
om att inte låta ryssar och belarusier tävla internationellt.
- Det är ganska uppenbart tycker jag, att den texten är en politisk kompromiss. 
Man var tvungen att göra någonting, man kunde inte säga som man brukar, att idrott 
inte har med politik att göra, säger Johan Lindholm.De senaste månaderna har 
IOK allt oftare argumenterat mot sin egen rekommendation, och har nu kommit fram 
till att en väg för att låta ryssar och belarusier tävla under neutral flagg bör 
utforskas.IOK hänvisar till uttalandenfrån två FN-rapportörer, som påpekar att 
det är diskriminering att utesluta någon på grund av nationalitet.- Här får man 
komma ihåg att de här rapportörerna har ett väldigt specifikt uppdrag, ett väldigt 
specifikt expertområde, säger Johan Lindholm.Det är FN-rapportörerna för kulturella 
rättigheter och för nutida former för rasism och främlingsfientlighet som 
uttalar sig. Johan Lindholm menar att det i det här fallet handlar om att göra 
svåra avvägningar mellan olika intressen, medan FN-rapportörerna bara tittar på 
en aspekt.IOK hänvisar också till en resolution som antogs av FN:s generalförsamling 
den 1 december förra året, som handlar om idrottens roll för hållbar utveckling. 
Ett av många länder som presenterade den var Ryssland.Johan Lindholm tycker 
att IOK:s argumentation "andas lite efterhandskonstruktion". Han påpekar att 
IOK avvisar argument om mänskliga rättigheter i andra fall, men nu hänvisar till 
dem.- Lite cyniskt så tror jag att man har valt just den här frågan (om diskriminering) 
för att det passar med utfallet.Idrottens skiljedomstol Cas har redan gett 
fotbollsförbunden rätt att stänga ute ryska lag, efter att klubbar och förbund 
i Ryssland överklagat.Avstängningarna motiveras inte som politiska eller moraliska 
beslut, utan Caspanelen, som inte var helt enig, hänvisar bland annat till 
att Polen, Sverige och Tjeckien meddelat att de vägrade att möta Ryssland. Även 
andra faktorer bidrog till bedömningen att det kunde hota genomförandet av internationella 
turneringar att låta ryska lag vara med.- Cas granskning handlar lite 
förenklat om huruvida förbunden uppenbart agerat mer långtgående än vad situationen 
krävt, säger Johan Lindholm.På senare år har tryck utifrån, som black lives 
matterrörelsen, fått idrottsförbund att lätta allt mer på förbud mot politiska 
uttryck. Frågan är om idrotten kan hitta andra principer än politisk neutralitet 
att luta sig mot.- Jag tror att vi lever lite i en brytningstid, där man måste 
fundera över om det finns värden som idrotten globalt kan ställa upp på, säger 
Johan Lindholm.

Bildtext: Släpps Ryssland in i OS?©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nqgGR6By
==============================================================================

Jumbon Southampton sparkar tränaren
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

Nathan Jones fick inte många månaders förtroende av Southampton. I november presenterades 
han som ny tränare i Premier League-klubben - i går fick han sparken från 
krisklubben.

Tills en ny huvudtränare är på plats i den sydengelska klubben ersätts han av assisterande 
tränaren Ruben Sellés. Jones tog över efter Ralph Hasenhüttl i höstas, 
med förhoppningen om att lyfta Southampton från nedflyttningsplats.Bara tagit 15 
poängI stället har det blivit förlust i sju av åtta ligamatcher under Jones ledning, 
och laget är nu tabelljumbo i Premier League med blott 15 poäng på 22 matcher.
På lördagen förlorade Southampton med 1-2 hemma mot Wolverhampton trots att 
man hade ledningen och trots att gästerna fick en spelare utvisad redan i den 27:
e minuten.

Bildtext: Nathan Jones är arbetslös.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/PlaAX5ZG
==============================================================================

Inte så hemligt
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

■ I torsdags besökte Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj Bryssel. Säkerhetspådraget 
var stort. Besöket skulle vara hemligt fram tills samma dag.

Det gick sisådär - bland annat råkade den konservativa gruppen i EU-parlamentet twittra 
ut att de såg fram emot besöket.Ibland är det svårt att tygla entusiasmen.

Bildtext: Zelenskyj i Bryssel.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gAkrA47z
==============================================================================

Ilskan mot de nya AI-tjänsterna: "Är ren organiserad stöld"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 4,5
Publicerat i print. 

AI-tjänsterna slår nu igenom på bred front. Samtidigt växer kritiken mot hur företagen 
bakom dem "skövlar" internet på bilder, texter och ljud. "De parasiterar på 
oss som kan skapa", säger konstnären Simon Stålenhag.

För användare är de nya AI-tjänsterna rena drömmen - de producerar bilder som är 
fria att använda hur som helst, även i kommersiella sammanhang.För konstnärer och 
illustratörer kan tjänsterna vara en mardröm.Dall-e, Chat GPT, Stable Diffusion 
är tre AI-tjänster som den senaste tiden har slagit världen med häpnad. De har 
förmåga att generera nya bilder och texter utifrån insamlad data av tidigare verk.
Men nu kommer kritiken. - Det är en form av organiserad stöld, en digital skövling. 
De parasiterar på oss som kan skapa.Det säger Simon Stålenhag, konstnär och 
dataspelsutvecklare, som gjort sig känd för sina science fiction-bilder av dystopiska 
verkligheter.- Tjänsterna hade varit helt omöjliga utan alla oss som laddat 
upp konst på internet de senaste 20 åren. Detta är gjort utan samtycke från 
artisterna. Ingen kan tycka att detta är bra, säger han.Det han pratar om är hur 
de nya AI-modellerna tränas genom att läsa av miljarder av bilder från internet.
Simon Stålenhag understryker att han inte är kritisk mot tekniken i sig, men han 
tycker att han och alla andra konstnärer måste ges chans att ge sitt tillstånd.
Bolagen ska inte lättvindigt "skörda" alla bilder bara för att de finns på internet. 
Och konstnärerna, vars verk som används för att träna en AI, borde få betalt.
- Licensenspengar vore bra, ungefär som på Spotify. Det skulle inte rädda konstnärens 
ekonomi, men det är en form av lösning.Simon Stålenhag är inte ensam i 
sin kritik. Bildgeneratorn Stable diffusion, som skapats av bolaget Stability AI, 
har nyligen stämts - från två håll.Medieföretaget Getty Images lämnade in en 
stämningsansökan i Storbritannien i januari och hävdar att företaget Stability AI 
olagligt använt bildtjänstens innehåll.Samtidigt har tre konstnärer lämnat in 
en grupptalan i Kaliforniens federala domstol. De anser att användningen av deras 
verk bryter mot flera lagar, bland annat gällande upphovsrätt. En av konstnärernas 
advokater beskriver bildverktyget som "en parasit", vilken kommer "att orsaka 
irreparabel skada för konstnärer, nu och i framtiden".Simon Stålenhag säger att 
han stöder de som stämmer, men anser också att situationen är skev.- Resultatet 
blir att den part med medel till bäst advokater vinner. Men det här är ett systematiskt 
fel.Han funderar över om situationen hade sett annorlunda ut om hans 
och andra konstnärers bilder hade varit låsta bakom en betalvägg, i stället för 
att finnas fritt på internet.- Då kanske det hade varit lättare att peka på att 
det är ett brott. De här företagen tar verken och gör en kommersiell produkt av 
dem.Det amerikanska företaget Open AI, som Microsoft investerat i, har skapat bildgenereringsverktyget 
Dall-e och chatt-AI:n Chat GPT. Initialt har tjänsterna varit 
gratis att använda, men detta har förändrats.Den första februari lanserades 
en betalversion av Chat GPT. För 20 dollar i månaden får användaren bättre åtkomst 
till verktyget, snabbare svar och nya funktioner.Dessutom pågår en kapprustning 
mellan techjättarna bakom sökmotorer - bland andra Google och Microsoft - om 
att infoga AI-tekniken i dessa.Simon Stålenhag konstaterar att företagen snabbt 
utvecklar "imponerande ingenjörskonst" och här krävs lagar och reglering.- Stora 
system som är infrastruktur måste regleras hårt.Hela internet borde ha en lika 
tydlig lagstiftning som annan infrastruktur, exempelvis för bilar och flyg, anser 
han.- Jag kan ju inte bara starta ett flygbolag utan att uppfylla en rad krav. 
Men när det gäller appar, eller AI-teknik kan företag agera lite hur som helst.
På den andra sidan i debatten finns företagen bakom AI-tjänsterna. De säger att 
de lyssnar på kritiken, enligt ett inslag i CBS News. Företaget Stability AI uppger 
att de ska att göra det möjligt för konstnärer att avstå från att finnas i 
företagets framtida databaser. Och i en artikel i The Guardian konstaterar bolaget 
bakom appen Lensa att AI:n lär sig att generera konst på ett liknande sätt som 
en människa. En talesperson förnekar att appen replikerar konstnärers kreativa 
uttryck.Konstnärernas Riksorganisation som företräder 3 500 yrkesverksamma bildkonstnärer, 
konsthantverkare och formgivare, följer AI-utvecklingen noga. Det är 
nyttjandet av verk i en AI:s inlärning som kan vara ett problem, enligt Sara Edström, 
ordförande i organisationen.- Upphovspersonen måste få betalt, eftersom det 
är en användning av upphovspersonens bilder, och AI:n skulle inte kunna göra 
något utan dem, säger hon.Organisationens förbundsjurist Katarina Renman Claesson 
bedömer att upphovsmän kommer att blockera AI-inlärning från sina webbsidor och 
sociala medierkonton framöver. Och att det då krävs licens för att använda sig 
av konsten.- Detta kommer att få sin lösning, men fram till dess kommer vi att 
få se en hel del rättsfall för att utröna vad som inte är tillåtet utan licens. 
Så sker alltid när ny teknik introduceras, säger hon.Simon Stålenhag tycker inte 
att bilder som en AI tar fram utifrån en konstnärs tidigare verk över huvud taget 
ska kallas konst.- De skapar inget nytt. När man skriver in att en bild ska vara 
"in the style of" är det ju per definition inte något nytänkande. Det är ju 
en perfekt måttstock på anti-konst.Han har själv fått sin konst imiterad av AI. 
En person använde sig av tjänsten Midjourney för att ta fram bilder som därefter 
lades ut på Twitter, som en juridisk provokation.- Han ville se hur lång tid det 
skulle ta innan jag stämde honom. Jag har ju varken tid eller pengar att dra igång 
en sådan process, självklart inte."Detta är gjort utan samtycke från artisterna. 
Ingen kan tycka att detta är bra.Simon Stålenhag, dataspelsutvecklare."

Bildtext: Simon Stålenhag, konstnär, är kritisk till att företagen bakom AI-tjänster olovligen 
tar del av konstnärers verk på internet utan att ersätta dem. | Simon Stålenhags 
verk. | Konstnärernas Riksorganisation följer AI-utvecklingen noga.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/06GNJazp
==============================================================================

Ilskan efter fritagningen: "Vill inte se kollegan dö"
Expressen, 2023-02-13
Sida 18
Publicerat i print. 

Efter fritagningen av Milad Safi vid Vrinnevisjukhuset är frustrationen stor inom 
Kriminalvården. Flera ifrågasätter säkerheten i samband med transporter - och menar 
att en allvarlig incident var väntad. - Jag vill inte se en kollega gå bort, 
säger en anställd inom transportenheten.

20-årige Milad Safi har nu varit på fri fot i över två dygn.Han fritogs av två beväpnade 
män precis utanför sjukhuset i Norrköping, som sedan försvann från platsen 
i bil.Händelsen har väckt stor intern frustration hos Kriminalvården.En anställd 
inom transportenheten berättar hur personalbrist kan göra att man är två personer 
i stället för tre när riskklienter ska transporteras.- Kommer det fram folk 
med vapen så är det ju inte så mycket att göra. Men man ska vara tre vid en sådan 
här transport, punkt och slut. Är man tre så har man ett övertag, och det tycker 
jag ska vara grunden i hela Kriminalvården.Med ytterligare en personal kan 
den exempelvis hålla uppsikt, medan den andre övervakar klienten, och den tredje 
kör bilen, berättar han.Sker med jämna mellanrumDen anställde säger att incidenter 
sker med jämna mellanrum i samband med transporter. NT har exempelvis rapporterat 
om att det så sent som i juni skedde en annan fritagning från en transport 
vid Vrinnevisjukhuset.- Det är väldigt märkligt hur lätt de tar på det. Det kommer 
säkert hända igen. Snart kommer någon att dö, känns det som.Krävs starka skälClaes 
Nöjd, sektionschef på Nationella transportenheten, säger att det ska finnas 
väldigt starka skäl för att begära handräckning från polisen, och att personalen 
är instruerade att backa i en fritagningssituation.Kriminalvården utreder händelsen, 
där man bland annat ska ta reda på hur utomstående kunde få kännedom om 
sjukhusbesöket. De svarar i nuläget inte på vilka kommunikationsmöjligheter Milad 
Safi haft i häktet."Utredningen får påvisa om ändringar är nödvändiga. Dock har 
vi initialt uppdragit till verksamheten att se över planerade transporter av 
liknande karaktär för att undvika incidenter", skriver Claes Nöjd.

Bildtext: FRITAGEN. Milad Safi fritogs i onsdags av två beväpnade män precis utanför entrén 
till Vrinnevisjukhuset i Norrköping. Han är fortfarande på fri fot.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/P4kSw74w
==============================================================================

Ikeachef: "Ryssland är satt i pausläge för oss"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Ikea stängde alla sina varuhus i jättemarknaden Ryssland efter invasionen av Ukraina 
- men ska återvända: - En dag kommer vi tillbaka, vi vill vara där det finns 
många människor. Men det är omöjligt att veta när det händer, säger Jesper Brodin, 
vd för Ingka Group.

• Ryssland var grundaren Ingvar Kamprads drömmarknad - visionen var att "betjäna 
de många människorna som har tunna plånböcker". Från första varuhuset år 2000 hade 
man förra våren växt till 17 varuhus och butiker, nio planeringsstudior och fyra 
möbelfabriker.Invasionen av Ukraina förändrade läget, varuhusen stängdes. Det 
innebar att fyra procent av möbeljättens årliga försäljning, i runda tal 17 miljarder 
kronor, försvann, och att 10 000 anställda blev med sina jobb.Vad ska hända 
för att Ikea ska etablera sig i Ryssland igen?- Väldigt mycket. I nuläget kan 
jag inte säga vilka kriterier som måste uppfyllas. Ryssland är satt i pausläge 
för oss, och det är helt omöjligt att säga när det kan hända.Det säger Jesper Brodin, 
vd för Ingka Group som är den del av Ikeasfären som driver majoriteten av 
de 460 Ikea-varuhusen i världen.- Men det vi säger oss själva är att vi kommer 
tillbaka en dag, vi vill vara där det bor mycket människor, och här talar vi om 
140 miljoner.Ni har kritiserats för att ni fortfarande äger shoppingcentrum i Ryssland?
- Det är en svår debatt, jag kan förstå synpunkterna. Vår ambition är att 
äga så många av våra varhus som möjligt. Sättet att göra det i Ryssland har varit 
att också bli fastighetsägare till gallerior.Ska ni sälja av dem?- Det får vi 
se.När DN intervjuade Ikeas koncernchef Jon Abrahamsson Ring hösten 2021 var beskedet 
att man skulle pressa priserna för att nå ännu fler kunder. Men 2022 hade 
knappt börjat när man i stället höjde dem med 9 procent över hela världen.- Vi 
försökte hålla emot i det längsta, längre än våra konkurrenter, men till slut blev 
problemen med varuflöden och inflationen för stark. Vi var tvungna att skicka 
vidare en del av kostnadsökningarna till kunderna.Jesper Brodin fortsätter:- Det 
råder fortfarande stor ekonomisk osäkerhet i världen, men samtidigt fungerar varuflödena 
bättre så vi har börjat sänka våra priser igen. Samtidigt tar vi marknadsandelar 
i alla länder.80 år efter grundandet står Sverige bara för 5 procent 
av Ikeas försäljning. Värdet av hemmamarknaden går dock inte bara att räkna i omsättning 
enligt Jesper Brodin.- Sverige är hemvist för vår affärskultur, här ligger 
en stor del av produktutvecklingen. Och det är här vi har vår största marknadsandel.
DN möter honom i cityvaruhuset i centrala Stockholm, som öppnades i somras 
på 8 000 kvadratmeter - bara en fjärdedel så stort som ett traditionellt varuhus.
- Vi har lockat nya kunder, till exempel sådana som inte har bil. Besöksmässigt 
har det gått över förväntan, vi har minst lika många som i Kungens kurva, men 
de köper inte för lika mycket. Här handlar mycket om accessoarer och möbler för 
mindre boende. Vi ligger på budget och tror att detta blir ett lönsamt tillskott.
Ikea har varuhus i Egypten, Indonesien och Turkiet - länder där det protesterats 
mot Sverige efter den omtalade koranbränningen i Stockholm.- Vi ger oss inte 
in i den diskussionen, vi har inget att tillföra. Men vi märker inte någon minskad 
försäljning.Ingkakoncernen äger 575 vindkraftverk i 17 länder, och köpte i 
somras 49 procent av tre havsbaserade projekt i Östersjön som drivs av företaget 
OX2. Prislappen var drygt 600 miljoner kronor.Köpet gjordes innan regeringen meddelade 
att man ska stoppa statliga bidrag till havsbaserad vindkraft. Jesper Brodin 
slingrar sig lite på frågan om hur detta påverkar investeringen, men säger 
sedan:- Vi ändrar inte våra planer.Fakta. Driver varuhus i hela världen• Inter Ikea 
äger konceptet och varumärket Ikea och tar en franschiseavgift på 3 procent 
av dem som driver varuhusen. Båda koncernerna ägs och kontrolleras av stiftelser 
som etablerats av grundaren Ingvar Kamprad.• Ingka Group driver genom Ikea Retail 
majoriteten av de 460 varuhusen i världen och står för 90 procent av försäljningen. 
I Ingka Group ingår också en affärsenhet för shoppingcentrum och ett investmentbolag.
• Koncernen, med 177 000 anställda, omsatte under senaste räkenskapsåret 
cirka 467 miljarder kronor och hade ett rörelseresultat på 22 miljarder."I 
nuläget kan jag inte säga vilka kriterier som måste uppfyllas.Jesper Brodin, vd 
för Ingka Group, om när Ikea åter kan öppna varuhusen i Ryssland."
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NbHCm32b
==============================================================================

ISHOCKEY
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

ISHOCKEY I morgon drar SHL igång igen efter landslagsuppehållet och nu blir det stor 
dramatik om vilka lag som ska tvingas kvala för fortsatt SHL-existens.

HV71 och Brynäs ser ut att göra upp om platsen bredvid Malmö i kvalet. HV71 har redan 
värvat finländske backen Kalle Maalahti från Saipa under landslagsuppehållet, 
men är inte färdiga än. Enligt uppgifter till Sportbladet kommer Almtunas målvakt 
Viktor Andrén att ansluta när Almtunas säsong är över. Andrén blir så kallad 
registrerad tredjemålvakt och är redo om Joni Ortio och Jonas Gunnarsson blir 
skadade eller tappar formen.

Bildtext: Andrén.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/F7Z4yw4u
==============================================================================

I korthet. Haaland skadad
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 22
Publicerat i print. 

Fotboll. 3-1 och allt frid och fröjd? Nej, inte riktigt. Manchester City besegrade 
Aston Villa, men fick anfallsstjärnan Erling Braut Haaland skadad.

City sätter därmed press på Arsenal. Nu skiljer det endast tre poäng lagen emellan 
och på onsdag möts lagen. Där får Manchester City kanske klara sig utan sin främste 
målskytt. Erling Braut Haaland, som har gjort 25 Premier Leaguemål, tvingades 
kliva av med en misstänkt skada i baksida lår. TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mf4DaGn9
==============================================================================

I RAMPLJUSET
Expressen, 2023-02-13
Sida 26
Publicerat i print. 

Den 13 februari 1970 släpptes Black Sabbaths debut-lp med samma namn, passande nog 
på en fredag.

Plattan har länge betraktats som den första heavy metal-plattan påstås ha spelats 
in på bara tolv timmar.Regnovädret som hörs i början av första låten var kanske 
det som spelades in sist, bara för att ge plattan den domedagsstämning som matchade 
omslagsbilden.För den som undrar togs bilden av Keith Macmillan. Modellen, 
Louisa Livingstone, valdes bland annat för att hon bara var 1,50 lång, vilket fick 
omgivningen att se större och mer hotfull ut.

Bildtext: Först 2020 avslöjades namnet på modellen till Black Sabbaths debut-lp.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/wGXDLeRK
==============================================================================

Hårdrocken ses fortfarande som något fult & farligt
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 31
Publicerat i print. 

De kallas för horor, satanister och en styggelse inför Gud. Anledningen? De spelar 
hårdrock.

I dokumentären "Sirens" möter vi Slave to Sirens, Libanons första och hittills enda 
kvinnliga metalband.På ytan ser Slave to Sirens ut som vilket hårdrocksband som 
helst. Bandmedlemmarna klär sig i skinnjackor, slitna jeans och bandtischor som 
har tvättats med stor varsamhet. De dyrkar band som Judas Priest och Testament 
och drömmer om att turnera världen över.Men som kvinnor i ett konfliktdrabbat 
land där hårdrock anses vara fult och farligt skapar bandet sin musik i mödosam 
motvind. Hat och hot i sociala medier är vardagsmat, liksom dömande blickar ute 
på gatorna. Bandmedlemmarna tvingas repa i undermåliga lokaler där elektriciteten 
ofta stängs av och spelningar, som är en sällsynt företeelse, förvisas till utkanterna 
av huvudstaden Beirut.I dokumentären "Sirens", som just nu visas på filmfestivaler 
runt om i världen, följer dokumentärmakaren Rita Baghdadi bandet under 
en tumultartad tid i Libanon - från oktoberupploppen 2019 till den förödande 
explosionen i Beiruts hamn 2020. Rep, spelningar, låtskrivarsessioner och interna 
konflikter äger rum vid sidan av våldsamma protester och upplopp.Det libanesiska 
folket har fått nog av regeringens vårdslösa politik som har lett till hög arbetslöshet 
och utbredd fattigdom.Spänningarna har såklart spillt över på medlemmarna 
i Slave to Sirens. Genom en skoningslös mix av thrash och dödsmetall kanaliserar 
kvintetten känslor av rädsla, uppgivenhet och ilska i frågor som rör förtryck, 
krig och sociala orättvisor. "Metal is the language of rebellion", som bandets 
gitarrist Lilas Mayassi uttrycker det i dokumentären.Samtidigt vägrar musikerna 
att stöpas i samhällets snäva kvinnomall.Hemma hos Mayassi är pressen att gifta 
sig och skaffa barn (och därmed lägga musikerdrömmarna på hyllan) särskilt stor. 
I flera känslosamma scener ser hon ut att lida något oerhört när hennes mamma 
låter ämnet komma på tal. Mayassi bär dessutom på en betungande hemlighet - hon 
har nyligen insett att hon är gay. Som homosexuell hårdrocksmusiker i Mellanöstern 
är oddsen staplade mot henne.Slave to Sirens är inte ensamma om att leva i 
en vardag av blod, eld och död. I länder som Syrien och Iran är metal dessutom 
förbjudet enligt lag. Personer som blir påkomna med att spela västerländsk musik 
riskerar att torteras och dömas til långa fängelsestraff. Särskilt utsatta är musiker 
som spelar hårdrock, som ofta klassas som satanistisk och regeringskritisk. 
Det har iranska akter som Confess och Arsames tyvärr fått erfara.Här i Sverige 
är vi inte förskonade från fördomar om hårdrock. Musikgenren är kultursveriges 
svarta får som ofta åsidosätts eller sparkas på, och stereotypiska skildringar 
av hårdrockare dyker titt som tätt upp i film och på tv.Men that's it. Satanistskräcken 
som en gång spred sig som pesten bland samhällets mest konservativa skikt 
har sedan länge ebbat ut. Och även metalband kan få ovärderligt stöd av något 
av de statligt finansierade studieförbunden som har varit med att bygga upp det 
svenska musikundret.Men vi kan aldrig ta kultur, folkbildning och yttrandefrihet 
för givet. Inte hårdrock heller för den delen. Det är dokumentärer som "Sirens" 
slående påminnelser om.

Bildtext: Lilas Mayassi och Shery Bechara, grundarna av det Libanesiska metalbandet Slave to 
Sirens ADI OSCILLOSCOPE LABORATORIES | och huvudpersonerna i dokumentären "Sirens". 
Slave to Sirens uppträder på Wacken Open Air i Tysk land 2019. | Sångerskan 
Haniye Kian (nummer två från höger) flydde från Iran och sjunger i dag i det turkiska 
metalbandet Desecrate.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/tLSwCHmG
==============================================================================

Här slarvar bort ett perfekt ögonblick
Expressen, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

SVT hade ett perfekt ögonblick i den andra deltävlingen. Ändå slarvade de bort det 
- i en slafsig gryta som garanterat inte blir bättre ens om vi fryser in den.

Men även om jag älskar Uje Brandelius "Grytan" så är det alls inte hans minuter i 
tävlingen som jag tänker på, utan momentet då Maria Sur går direkt till final. 
Hon verkar knappt kunna ta in det, eller ens förstå, men Farah Abadi är där och 
liksom håller Maria under sina vingar. Förklarar allt, medan Maria får hälsa till 
pappa och hälsa till mamma och säga "tusen tack", till tonerna av "Never give 
up". Tänk om det ändå hade fått sluta så!Ja, då hade åtminstone jag suttit där och 
hulkat och tänkt att det goda i världen kanske kan vinna ändå? Åtminstone så 
länge som vi har tonåringar som kan fly från krig, komma till ett annat land, och 
sen få dela känslor och ord med en hel tv-publik som inte vill annat än att ta 
dem till sig.Det må vara en lite blödig och banal tanke, men det är också ett självklart 
och vackert avslut på tv-kvällen. För alla utom SVT som håller stenhårt 
fast vid det halvnya upplägget där vinnaren presenteras mitt i tävlingen. Visste 
man inte bättre hade man kunnat tro att Mellon numera är en sådan där komplicerad 
Christopher Nolan-film, där en dröm är en dröm i en dröm eller där tiden går 
baklänges. Vilket den i och för sig gör.För vips är det mellanakt med Linda Bengtzing 
och Magnus Carlsson på plats med ett nummer som spolar oss tillbaka si så 
där tjugo år i schlagerhistorien. Arvingarna vaskas i publiken. Jesper Rönndahl 
får recensera en domkyrka.Melodifestivalen anno 2023framstår alltmer som en strid 
ström av infall från någon med koncentrationssvårigheter. Ett stort svart hål 
där man skyfflar in lite av varje. Det kan vara parkourtrams eller en Thomas G:
son som efter att ha förts ut av vakter för en vecka sen (fast på låtsas) nu placerades 
i något som såg ut som elektriska stolen, men antagligen skulle föreställa 
något helt annat. Detta skulle för övrigt vara en hyllning till honom och de 
69 låtar han begåvat tävlingen med. Men det kändes av någon anledning lite mer 
som ett straff.Nåja, nog om det. För plötsligt blir det dags att kora tvåan. Det 
är Panetoz. Prisa Gud! Men då har man liksom redan hunnit slarva bort Maria Sur. 
"Maria, häng på", ropar Farah Abadi, men ser ingen Maria. "Maria var är du?"Ja, 
hon har väl kanske trillat ned i Uje Brandelius gryta? Den som bestod av bra råvaror 
som älg och kantarell, men som ändå blev förstörd. En fadäs som kunde räddas 
med calzone. Ett klassiskt trick som tyvärr inte lär vara tillräckligt för den 
nuvarande Melloröran av hastigt hopsnickrade skämt och konstruerad spänning som 
tar udden av det verkliga dramat.

Bildtext: Maria Sur kan knappt förstå att hon gått direkt till Mellofinalen. | Maria Sur & 
Panetoz jublar efter att ha gått direkt till final. | Programledaren Farah Abadi 
kramar om Maria Sur.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GIaoKxZI
==============================================================================

Här letar svenskarna överlevande
Expressen, 2023-02-13
Sida 19
Publicerat i print. 

Svenska räddningshunden Killian, 6, söker efter överlevande efter jordbävningen i 
Turkiet. Den specialutbildade golden retrievern har rest ner med Klaes-Ola Kolberg 
och Kiril Hristov, som tagit ledigt från brandkårsjobbet i Attunda. I helgen 
lyckades Killian rädda tre människor.

... - Det är tungt att gå bland de här rasmassorna och hitta leksaker, en liten rosa 
ryggsäck eller en barnsko, säger Klaes-Ola Kolberg. Den 6-åriga golden retrievern 
Killian är certifierad räddningshund och utbildad vid Myndigheten för samhällsskydd 
och beredskap, MSB, i att leta efter överlevande bland rasmassorna.- Två 
gånger natten mot i dag gjorde han markeringar där räddningsarbetarna sedan satte 
i gång, sa Klaes-Ola Kolberg i lördags.FN befarar fördubblingHoppet lever - 
men det finns inga garantier.- Alla döda som finns här släpper han helt. Problemet 
är om det är någon som nyligen avlidit - då kan han göra en markering.Omkring 
28 000 har bekräftats döda i Turkiet och Syrien - men FN befarar att det kan bli 
dubbelt så många. Förödelsen är enorm i staden Kahramanmaras där svenskarna befinner 
sig.Sida vid sida med de kollapsade byggnaderna värmer sig människor som 
nyss förlorat sina hem vid öppna eldar. Precis intill ligger kroppar uppradade 
som provisoriskt täckts med filtar och täcken i väntan på att någon ska hämta dem, 
berättar Klaes-Ola Kolberg.- Det är overkligt."Plockar alla kroppar"Han är sedan 
mitten av förra veckan på plats med kollegan Kiril Hristov, som har hunden Killian 
och tog initiativet till resan.Majoriteten av flervåningshusen de söker igenom 
har inte fallit som träd - utan rasat rakt ner.- Det är våningsplan, på våningsplan, 
på våningsplan som ligger på varandra.Räddningsarbetare arbetar sig systematiskt 
igenom det som för en vecka sedan var hem samtidigt som dödstalen efter 
skalven fortsätter att stiga.- De tar bort ett våningsplan, plockar alla kroppar 
de hittar där, sen tar de ett nästa. Så fortsätter de så. Det är där vi hoppas 
på att det ska ha bildats fickor som gör att folk kan överleva mycket längre."
Gråtit i många dagar"När Killian hittar något markerar han.- Då vet de var de 
ska leta. Och vi åker vidare och söker på nästa ställe, säger Klaes-Ola Kolberg.
Medan de söker väntar anhöriga tålmodigt vid sidan av.- Jag tror att de har gråtit 
i många dagar att det inte finns så mycket tårar kvar nu.Det lilla svenska teamet 
stannar så länge det finns hopp om att hitta överlevande.- Jag känner mig ganska 
samlad. Det känns som att man gör nytta, och hoppas verkligen kunna hitta 
någon.Svarta havetAnkara TURKIETKAHRAMANMARASIRAK SYRIEN500 kmMedelhavet"Det är 
tungt att gå bland rasmassorna och hitta leksaker, en liten rosa ryggsäck eller 
en barnsko"KLAES-OLA KOLBERG, svensk brandman som är på plats i Turkiet med golden 
retrievern Killian

Bildtext: Klaes-Ola Kolberg och hunden Killian från Sverige söker i Turkiet.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TXQxEFF6
==============================================================================

Här 'bryter' artisterna mot gamla SVT-regeln
Finalisternas tilltag har varit förbjudet - till nu
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 26
Publicerat i print. 

Båda finallåtarna spelades på efterfesten. Det har varit otänkbart förra året och 
alla år - fram till nu.

Egentligen är SVT:s regel tydlig: finallåtarna ska vara inlåsta för tv-tittarna fram 
till efter fjärde deltävlingen.Men när Panetoz kom till efterfesten började 
de direkt med att sjunga refrängen till sin låt. De gjorde samma sak på presskonferensen 
tidigare.Aftonbladets reporter Stina Dahlgren försökte säga till dem att 
de inte fick sjunga låten, men Pa Modou skrattade: - Det är bara refrängen! Även 
Maria Sur ställde sig under festen på en stol och sjöng med i sin vinnarlåt.Samma 
tilltag höll 2009 på att diskvalificera EMD när trion sjöng sin finallåt efter 
sändningen.Blev inte diskadeSVT höll krismöte för att utreda vad som hänt och 
hur det gått till, men landade i att de inte skulle diskas efter att redaktören 
för tv-programmet som filmade sången lovat att materialet aldrig skulle sändas.
Men nu är det plötsligt inget problem alls."Sluten tillställning"Aftonbladets Natalie 
Demirian frågade Melodifestivalens nye projektledare Anders Wistbacka om 
tilltaget.Han såg det inte som något regelbrott.Wistbacka menade att efterfesten 
är en sluten tillställning, trots att det är ett av Nöjessveriges mest välbevakade 
events, med journalister från hela landet.Wistbacka menade vidare att Panetoz 
skulle ha behövt hålla en konsert där de framfört låten eller sett till att få 
den spelad i radio för att det skulle räknas som regelbrott.

Bildtext: Maria Sur "bröt" också mot regeln. | Medlemmarna i Panetoz bjöd på en liten show 
på efterfesten och sjöng sin egen låt - något som brukade vara förbjudet.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/QjXJ5DKG
==============================================================================

Händelsen som tv missade: "Blev nedtrampad"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

OBERHOF/STOCKHOLM. En besviken Hanna Öberg slutade tolva i jaktstarten. Efteråt berättade 
27-åringen om en händelse som inte visades i SVT.

- Jag blev nedtrampad i backen på sista varvet, säger hon upprört.Efter silvret i 
sprinten hade Hanna Öberg ett kanonläge för ny medalj i jaktstarten.Men det slutade 
med fem bom och en tolfteplats i mål.Det som tv-tittarna dessutom missade var 
att Öberg på slutvarvet, som gick ut i en klunga med sex andra åkare, blev nedtrampad 
av Tereza Vobornikova i backen och tappade mycket tid.- Åktiden ser inte 
så bra ut, men jag tappar rätt mycket på slutet också efter att ha blivit nedtrampad 
i backen på sista varvet och då tappar jag den gruppen jag var med när jag 
gick ner på knä. Man har ju rätt bra med mjölksyra när man kommer där på sista 
varvet så det blev svårt att hämta hem det, berättar hon.Fick ingen ursäktVi fick 
inte se det i tv-bilderna. Kan du berätta vad som hände?- Vi var en grupp ut 
där på sista varvet, Linn (Persson) var också med, hon låg bakom mig. Vi åkte upp 
i två led där och en av tjejerna klev på mina skidor. Då tar det tvärstopp och 
jag gick ner på knä. Linn blev som sagt också lite hindrad eftersom hon var bakom 
mig. Tar man flera saker som går emot en samma dag har man kanske gjort bort 
dem sen.Pratade du med tjeckiskan efteråt?- Nej, jag har inte pratat med henne.Lämnade 
mixade zonenI målgång var 27-åringen upprörd och stod länge och väl i diskussion 
med huvudtränare Johannes Lukas.Svenskan vevade flitigt med händerna och 
såg upprörd ut.Lukas berättar för Sportbladet att man bland annat diskuterade den 
situation som hände på slutvarvet.- Så klart har vi pratat om det. Vi kommer 
så klart att kolla upp det än mer, men det är inget vi kommer göra en jättegrej 
över. Mer att den aktiva ska be om ursäkt, säger han.

Bildtext: Hanna Öberg stod och pratade med huvudtränaren Johannes Lukas efter målgången - bland 
annat om att hon blev nedtrampad av tjeckiskan Tereza Vobornikova på slutvarvet. 
|© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/LVXkh4Ls
==============================================================================

HÅNADE POLISMAN - SPARKAS
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

En administratör vid polisen skrev nedsättande om sin ex-sambo, som jobbar som polis, 
på sajten Flashback. Nu har hon dömts för ofredande till dagsböter och skyddstillsyn.

Hon ska också avskedas, enligt beslut av Polismyndighetens personalansvarsnämnd, 
skriver tidningen Publikt. Enligt hovrätten skrev kvinnan nedsättande om polismannen 
och en av hans anhöriga på Flashback. Där ska hon också ha lagt ut mannens 
personuppgifter. Kvinnan nekar till brott. (TT-Aftonbladet)
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/zgN4vCL9
==============================================================================

HÄR ÄR FEM SCENARIER FÖR DEN RYSKA OFFENSIVEN
Expressen, 2023-02-13
Sida 14,15
Publicerat i print. 

Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj tror den redan har startat. Den ryska offensiven. 
Så var hoppas ryssarna på ett genombrott? Här är fem scenarier för offensiven.

Det har gått snart ett år sedan Ryssland invaderade Ukraina den 24 februari. Många 
ukrainska företrädare fruktar att Ryssland kommer att inleda en ny storoffensiv 
lagom till ettårsdagen.Säkert är att ryssarna fört in mer trupp den senaste tiden, 
bland annat nyinkallade rekryter. Enligt ukrainska uppskattningar har Ryssland 
i dag cirka 320 000 soldater i Ukraina, dubbelt så många som under invasionen 
i fjol.Men även de ukrainska soldaterna är fler. Och den här gången är de förberedda.
Mycket tyder på att offensiven delvis har inletts. Ryssarna har den senaste 
tiden intensifierat artillerielden längs fronten och testat sig fram, sökande 
efter svagheter i de ukrainska linjerna.För Ukraina är det nu en kamp mot tiden. 
Det gäller att kunna stå emot de ryska angreppen till dess att stridsvagnar, pansar 
och mer långskjutande raketartilleri från väst börjar anlända under våren.
Det motvända gäller för ryssarna. De vill pressa ukrainarna så mycket som möjligt 
innan förstärkningen anländer.Så vad kommer nu att hända? Här är några tänkbara 
scenarier:1 ÖSTRA FRONTEN:■ Detta omfattar framför allt Donetsk- och Luhansk-regionerna, 
det vill säga de regioner som ryska separatister delvis kontrollerat 
sedan 2014.Det har varit ett av Vladimir Putins huvudmål från början att ta kontrollen 
över hela detta territorium. Han uppges nu ha gett order om att hela området 
ska vara erövrat senast i mars.Det är också här vi sett mest aktivitet. Ryska 
trupper har redan gått till anfall i norra Luhansk, utanför städerna Svatove och 
Kreminna. Det var hit ukrainarna nådde i sin motoffensiv i höstas. Nu försöker 
ryssarna åter vända på krigslyckan.Längre söderut längs fronten ligger Bachmut, 
staden som ryssarna försökt erövra i månader. Ukrainska soldater håller ännu ut 
där, men riskerar bli inringade.Det ryska privatarmén Wagner-gruppen har spelat 
den tyngsta rollen vid anfallen mot Bachmut, men verkar nu börja ersättas av reguljära 
förband.Om Bachmut faller tros ryssarna försöka avancera vidare västerut 
för att försöka ta de än större städerna Kramatorsk och Slovjansk. Men det böljande 
landskapet gynnar försvararna och Bachmut visar hur svårt det kan vara att 
erövra en väl försvarad stad.Att helt erövra Donetsk och Luhansk ses dock som ett 
minimi-mål för Putin.Det är regioner Ryssland annekterade i höstas. Det är därför 
troligast att de tyngsta striderna kommer att äga rum här.2 SÖDRA FRONTEN:■ 
Omfattar främst regionerna Zaporizjzja- och Cherson. Ryssland har annekterat även 
dessa och Putin vill förstås helst ta kontroll över hela området.Det blir svårt, 
eftersom den stora floden Dnipro under långa sträckor utgör frontlinjen. Ryssland 
nöjer sig hittills med att ständigt beskjuta staden Cherson - som Ukraina 
återerövrade i november - med artilleri.Den övriga frontlinjen går i östväst- ÖSTRA 
NORRA FRONTEN CHARKIV FRONTENlig riktning genom främst ett landskap av öppna 
fält. Bägge sidor har grävt ner sig och byggt bland annat stridsvagnshinder.Ryssarna 
har de senaste veckorna börjat pressa på även här. Ukraina har upptäckt nya 
ryska förband i området. Det finns en oro för att ryssarna ska försöka bryta igenom 
vid städerna Orichiv och Pokrovsk.Det ligger helt klart i Rysslands intresse 
att försöka avancera norrut och bredda den så kallade landkorridoren som förbinder 
halvön Krim med Ryssland.Ukraina kan beskjuta stora delar av denna landbrygga, 
som staden Melitopol, med raketartilleri. Om ukrainarna pressat tillbaka norrut 
så minskar det hotet.Om ryssarna skulle lyckas bryta igenom längs denna front 
så ligger regionhuvudstaden Zaporizjzja inom räckhåll, norrut. Den är som regionhuvudstad 
ett värdefullt mål i en region som Ryssland nu påstår är ryskt.3 NORRA 
FRONTEN:■ Detta är den minst troliga fronten för en rysk offensiv. Men ryska 
soldater har övat i Belarus under vintern och det var bland annat härifrån ryssarna 
kom i invasionens inledningsskede när de i en blixtoffensiv försökte ta Kiev.
Det misslyckades. Området norr om Kiev rymmer många sankmarker som gör det svårt 
för bepansrade fordon att avancera, speciellt nu på våren efter en mild vinter.
Om de skulle försöka på nytt så riskerar de råka ut för samma öde och köra fast. 
De ukrainska styrkorna är dessutom betydligt bättre förberedda nu ett år senare.
Men helt tyst kommer det säkerligen inte att vara här. Ryskt artilleri har den 
senaste tiden åter börjat beskjuta städerna Sumy och Tjernihiv.Det ligger också 
i ryssarnas intresse att låta ukrainarna tro att det kan komma ett anfall härifrån. 
Ukraina tvingas placera ut soldater i norr, som antagligen skulle göra större 
nytta på andra frontavsnitt.4 CHARKIV:■ Detta är Ukrainas näst största stad 
och var ett ryskt mål i början av kriget. Inte så undra på, staden, ligger bara 
cirka 40 kilometer från den ryska gränsen.Invånarna har genomlidit ett otal luftanfall 
och långa perioder av strömlöshet under vintern, men de ryska soldaterna 
pressades bort från stadens omedelbara närhet vid den ukrainska motoffensiven i 
höstas.Det ska inte uteslutas att Ryssland gör ett nytt försök att erövra staden 
men än finns inga tecken på ökad rysk militär närvaro i närheten.Ett dröm scenario 
för Ryssland vore förstås att kunna avancera söderifrån från Charkiv, samtidigt 
som ryska trupper bryter igenom vid den södra fronten. De skulle kunna inringa 
de ukrainska styrkorna vid den östra fronten.Det hade kanske gått om Ryssland 
satt in mer trupp från början under invasionen den 24 februari 2022 och inte låtsats 
att allt bara var en "speciell militär operation".Nu är det antagligen för 
sent och det ukrainska försvaret för starkt.5 KIEV:■ Putins ultimata pris. Men 
knappast något som ligger inom räckhåll med mindre än att en total katastrof och 
genomklappning drabbar de ukrainska styrkorna.Ukrainas högsta militär Valerij Zaluzjnyj 
har dock sagt att han är övertygad om ryssarna kommer att göra ett nytt 
försök mot Kiev.Oklart när.Inget tyder dock för tillfället på att Ryssland planerar 
någon snar ny offensiv mot den ukrainska huvudstaden. Men den kommer inte att 
lämnas ostörd. Ryska missiler och drönare lär fortsätta att med jämna mellanrum 
detonera i Kiev.TJERNIHIV SUMYCHERSON ZAPORIZJZJA MELITOPOL ORECHOV KIEV KRAMATORSK 
LUHANSK DONETSK

Bildtext: FRUKTAR NY OFFENSIV. Ukrainas president Volodomyr Zelenskyj. | HÅRDA STRIDER. Ukrainska 
soldater avfyrar en luftvärnskanon i närheten av Bachmut. Hårda strider har 
pågått kring staden i månader. | PRESIDENT PUTIN. Mycket tyder på att den nya 
ryska offensiven delvis har inletts - för att pressa Ukraina så mycket som möjligt 
innan nya vapen från väst börjar anlånda under våren.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Gle2AFRK
==============================================================================

Hotet - Djokovic kan stoppas av USA igen: "Skam"
Ovaccinerade stjärnan söker dispens
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

Novak Djokovic har siktet mot en historisk 23:e grand slam-titel. Men vårsäsongen 
kan komma att bli stökig för världsettan. Serben riskerar att missa den stundande 
hardcourtsäsongen i USA - på grund av landets vaccinregler.

35-åringen vilar just nu upp sig innan det är dags för spel i ATP-turneringen i Dubai 
som avgörs mellan 27 februari och 4 mars.Därefter väntar avresa till USA och 
årets första två Masters 1000-turneringar i Indian Wells och Miami.Om Djokovic 
tillåts spela där, det vill säga.Har sökt dispensDe rådande vaccinreglerna i USA 
riskerar nämligen att ställa till det för serben.Nu har han sökt dispens för att 
få tävla i båda turneringarna. Det uppger hans yngre bror Djordje till nyhetsbyrån 
Tanjug.- Novak måste få ett särskilt tillstånd eftersom USA fortfarande nekar 
inträde för icke-vaccinerade personer, vilket är helt otroligt eftersom hela 
världen är öppen och sportevenemang har både vaccinerade och icke-vaccinerade idrottare, 
säger brodern till Tanjug.USA väntas lätta på sina inreserestriktioner 
först i maj, vilket innebär att inga ovaccinerade resenärer får resa in i landet 
fram till dess.Men trots det hoppas Novak Djokovics team på att restriktionerna 
kan lättas, åtminstone tillfälligt.- Det är några dagar kvar tills beslutet fattas, 
och vi hoppas på ett positivt besked, säger Djordje Djokovic.Lika med NadalOch 
det finns fler som hoppas på samma sak.Den förre stjärnspelaren Tommy Haas, 
i dag är turneringsdirektör för Indian Wells Open, har varit tydlig med var han 
står i frågan.- Det vore en skam om de inte lät honom (Djokovic) tävla, ska tysken 
ha sagt enligt Marca.I fjol missade Djokovic båda turneringarna, just på grund 
av sin ovilja att vaccinera sig mot covid-19.Nyligen vann serben karriärens 22:
a grand slamtitel och tangerade därmed Rafael Nadals rekord. Han har sedan tidigare 
vunnit turneringen i Indian Wells fem gånger, senaste gången var 2018.

Bildtext: Novak Djokovic vann Australian Open nyligen och tog därmed sin 22:a grand slam-seger 
och blev ny världsetta.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/uQgCxr8B
==============================================================================

Hon var en av världens bästa - nu är Amanda Hansson tillbaka
Expressen, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Det går inte så fort. Det är väldigt, väldigt jobbigt. Men Amanda Hansson är bara 
glad att vara tillbaka på tävlingsbanan igen. - Nu har det varit tungt i ganska 
många år, säger sprinttalangen.

Friidrottspubliken uppmärksammades på Amanda Hanssons talang redan för sju år sedan.
Som 16-åring tog hon SM-silver för seniorer på 100 meter häck, rankades som en 
av världens bästa häcklöpare i sin åldersklass och inledde ett samarbete med Susanna 
Kallur.Men de senaste åren har präglats av skador, tränarbyten, en flytt 
till USA som avbröts abrupt av pandemin - och det var längesen Hansson var i närheten 
av resultaten hon gjorde som junior.Ryggproblem i flera årHansson lyste med 
sin frånvaro under hela förra säsongen - men under Gothenburg Games i Friidrottens 
hus dök hon upp igen.- Helt ärligt är jag bara glad att jag tävlar igen och 
inte har ont någonstans. Att det inte går så fort är helt okej, säger 23-åringen.
Amanda Hansson har haft problem med sin rygg i flera år och i våras stod det klart 
att hon drabbats av diskbuktning. Hon har inte sprungit häck sedan maj förra 
året, det sliter helt enkelt för mycket. Därför har hon valt att satsa på 200 
slätt under inomhussäsongen.- Det är egentligen inte det jag vill köra men det är 
bara nice att det går att göra någonting.Var nära att lägga avEfter förra vårens 
problem var det nära att Hansson la av.- Till och med rehab gjorde ont att köra. 
Det blev en sommar utan träning, bara tänka på annat.Hur var det?- Jättekul! 
Det var faktiskt väldigt skönt att inte ha friidrotten i sitt liv. Så jag tänkte 
att det här blir ett test att se om jag tycker att det är värt det. Och jag kände 
i slutet av sommaren att jag vill satsa, så jag tog tag i det igen.Vad fick 
du den motivationen från?- Om jag visste svaret på det... Det svajar och ibland... 
Jag fick lite sug igen. Jag känner att jag har mer i mig och det känns inte rättvist 
mot mig själv att lägga av om jag inte känner att jag gett det en ärlig 
chans. Nu har det varit tungt i ganska många år men jag tror att det är på väg uppåt.
Tränas av TregaroHansson bor numera i Göteborg och tränas av Yannick Tregaro.
- Jag tycker hon är grym. Det är svårt att springa på bana två här, säger Tregaro 
och pekar ut mot löparbanorna i Friidrottens hus.- Hon är en sekund långsammare 
här, men jag är jätteglad att hon kämpar på och kommer in i det.Planen är att 
börja springa häck igen till våren. Fram till dess väntar en inomhussäsong med 
smått ångestfyllda 200-meterslopp.- Jag måste påminna mig om att jag är här och 
kan tävla igen, jag har inte ont. Även om jag tänker "fan" efter varje lopp. Men 
det är bara att bita ihop och dö igen nästa gång jag kör 200.

Bildtext: TILLBAKA. I Gothenburg Games tävlade Amanda Hansson igen efter en lång frånvaro. 
| Amanda Hansson med Susanna Kallur 2018.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GMG6cWlk
==============================================================================

Himmelrikets nycklar. Underhållande hela tiden i Strindbergs rike
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Scen Teater

Himmelrikets nycklar av August Strindberg Regi: bearbetning: Anna Pettersson Medv: 
Ann-Sofie Andersson Kern, Anna-Lena Efverman, Lisbeth Johansson, Bodil Malmberg, 
Teresia Pettersson, Pontus Plaenge Ljus, ljud: Gustave Lund. Mask: Alexander 
Wernersson. Rörelseinstruktör: Åsa Lundvik Gustafsson Strindbergs Intima teaterFem 
kvinnliga skådespelare i toppform i en lekfull, uppdaterad dust med August Strindbergs 
vandringsdrama - SvD:s Sara Granath har väldigt roligt på Strindbergs 
Intima teater.Anna Petterssons uppsättning av Strindbergs "Himmelrikets nycklar" 
från 1892 är den bästa jag sett. Bara att ta sig an stycket med massor av scenbilder 
och roller, inklusive hästar, grodor och dvärgar (sic) är imponerande.Det 
fick inte premiär förrän efter författarens död, i Radioteatern 1929. I friska luften 
gavs den först 1962, i regi av Stig Ossian Ericson. Och ja, jag hade aldrig 
sett den förr.Men på Strindbergs lilla intima teater fungerar det fint med fem 
kvinnliga skådespelare i toppform, på en så gott som bar scen. Med en mikrofon, 
mycket musik och dans går det att komma långt.Att berätta vad det handlar om är 
lika svårt som när det gäller en pjäs av Kristina Lugn. Men det är lika roligt!
Pettersson har förstås bearbetat, inte minst de satiriska bitarna, men mycket är 
faktiskt original. Och när Lisbeth Johansson intar scenen i stora stövlar, som 
smeden som förlorat sina barn, och talar på vers, är det rakt av Strindberg. Men 
efter denna sorgtyngda början, går allt över i en annan ton, både i original och 
här.Som så ofta hos Strindberg är detta ett vandringsdrama, där huvudpersonerna 
Smeden, Läkaren och Sankte Per ger sig ut på resa, både i tid och rum. Här dyker 
en besinnad Don Quijote upp, liksom Romeo och Julia som firar silverbröllop.Det 
är väl att skjuta på öppet mål att göra Anna-Lena Efvermans moderna Narcissus 
till en influencer med många följare. Roligt i vilket fall, liksom de många referenserna 
till ålfiske. Vore tjatigt om det inte var för Lisbeth Johanssons underbart 
sensuella ålfiskarsolo.En av många höjdpunkter är när skådespelarna tungt 
skrider in i likadana gubbmasker och sedan bryter loss i typ cowboydans.Publiken 
engageras på olika sätt, men alltid på skådespelarnas villkor. Inget prassel med 
godispåsar! Det här är inte bio!Mitt i det hejdlöst komiska finns en sorgsen ton, 
som handlar om makthavares korruption, om hoten mot demokratin, om allt vi ser 
hända framför våra ögon, nu.Jag rekommenderar starkt ett besök på Strindbergs 
Intima teater. Ett par oavbrutet underhållande timmar utlovas, och det kan dröja 
mycket länge innan jakten på nycklarna till himlen återupptas.

Bildtext: Ann-Sofie Andersson Kern, Anna-Lena Efverman, Lisbeth Johansson, Bodil Malmberg och 
Teresia Pettersson i "Himmelrikets nycklar".© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KMJYBnHJ
==============================================================================

Henrik Fisker: Vi står inför ett "Nokia-moment"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Bilvärlden står inför sitt "Nokia-moment". Det hävdar elbilstillverkaren Henrik Fisker 
som räknar med att elektrifieringen kommer att förändra hela bilbranschen.

Det första försöket att dra igång en ny biltillverkare gick inget vidare för Henrik 
Fisker. Problem med produktionen och tillgången på batterier gjorde att projektet 
havererade.Men nu är den danskfödde bildesignern på gång igen. Den här gången 
med den amerikanska elbilstillverkaren Fisker Inc som han grundat.- Vi siktar 
på att nå stora volymer genom att ha ett lågt pris. Jag ser faktiskt ingen gräns 
när det gäller vår tillväxt. Målet är att till slutet av 2027 kunna leverera en 
miljon elbilar om året, säger Henrik Fisker när han slagit sig ned en stund under 
elbilsmässan på Friends arena i Solna.Ambitionerna är det onekligen inget fel 
på och under mässan var intresset också stort för bolagets första bil, Fisker 
Ocean. Men att på några få år gå från noll till att bli i princip lika stort som 
Volvo Cars kan verka svårt.Volvo säljer nu omkring 600 000 bilar om året och siktar 
på att under 2025 vara upp i omkring 1,2 miljoner sålda fordon.Fast Henrik 
Fisker, som tidigare arbetat med att ta fram bilar för BMW, Ford och Aston Martin, 
tror förstås att det ska gå. För samtidigt som tillverkningen av den första modellen 
nu varvar upp i Magna Steyrs fabrik i Österrike är arbetet igång med nästa 
modell som går under namnet Pear och är inriktad på stadstrafik.- Det blir en 
väldigt överkomlig bil som ska säljas för under 30 000 euro. Den kommer att hjälpa 
oss att nå målet och sedan har vi ytterligare några modeller på gång.Fisker 
är nu bara en av många nya elbilstillverkare. Framför allt kryllar det av kinesiska 
bolag som vill slå sig fram när hela bilmarknaden ställer om från förbränningsmotor 
till eldrift.Den omställningen är så stor att Henrik Fisker jämför med hur 
det såg ut i mobilindustrin för 15 år sedan.Då dominerades mobilmarknaden helt 
av finska Nokia. Sedan kom Apple med sin Iphone och några år senare var Nokia 
borta och mobilmarknaden helt förvandlad.- Nu står vi inför bilindustrins "Nokia-
moment". När folk byterHenrik Fisker siktar på att Ocean ska vara lönsam 12 månader 
efter lansering.från förbränningsmotor till eldrift är de också villiga att 
prova ett nytt varumärke. Då kan vi nya tillverkare ta marknadsandel, säger Henrik 
Fisker.Än så länge är det ändå de traditionella bilföretagen som dominerar elbilsmarknaden. 
Överlägset störst är visserligen Tesla men sedan kommer BYD, som 
också säljer bilar med förbränningsmotor, samt tillverkare som Volkswagen, GM, 
Hyundai och Stellantis.Enligt Henrik Fisker ska hans bolag sticka ut genom att göra 
den mest hållbara bilen. Det innebär bland annat att bilen byggs med mycket 
återvunnet material.En egenhet med Fisker är att bolaget lagt ut all tillverkning 
på andra företag. Vid sidan av att Magna Steyr gör premiärbilen Fisker Ocean ska 
taiwanesiska Foxconn tillverka nästa modell.Ska ni inte ha någon egen produktion?
- Vi tittade på Apples modell. De utvecklar och designar sina produkter men 
tillverkar dem inte. Vi såg att det är en intressant väg även för bilindustrin. 
Men till slut kommer vi nog att ha egen tillverkning.Fisker är ett typiskt startupbolag 
och har ännu inte fått fart på försäljningen. Det senaste kvartalet gjorde 
man en förlust på 1,5 miljarder kronor.När blir ni lönsamma?- Vi ska bli lönsamma 
snabbare än några av de andra startupbolagen. Därför börjar vi med en bil som 
vi kan sälja i höga volymer och som ger mycket intäkter och vinst.Kan det ta 
5-10 år att bli lönsamma?- Nej det måste gå mycket snabbare än så. Ocean ska vara 
lönsam 12 månader efter lansering, säger Henrik Fisker och ursäktar sig med att 
han inte kan vara så precis eftersom Fisker är ett börsnoterat företag som måste 
följa reglerna om informationsgivning.Ett tidigare försök att starta en elbilstillverkare 
gick i stöpet när produktionen inte gick enligt planerna . En underleverantör 
gick också i konkurs och Henrik Fiskers dåvarande bolag, Fisker Automotive, 
fick därför inte några batterier till bilarna.Vad lärde du dig av den händelsen?
- Att man som elbilstillverkare behöver en väldigt stabil leverantör av batterier, 
säger Henrik Fisker och påpekar att han nu har avtal med kinesiska CATL, 
världens största tillverkare av batterier till elbilar.Fakta Tungt på börsen■ 
Fisker Inc noterades på New Yorkbörsen 2020 genom en spac. En spac är ett redan 
börsnoterat bolag som bara har en påse pengar.■ Pengarna används sedan för att 
köpa ett onoterat bolag som då genom köpet kommer in på börsen. Det är en betydligt 
snabbare väg än en vanlig börsnotering.■ På börsen har Fiskeraktien fallit under 
de senaste 15 månaderna. Samma utveckling som för många andra nya elbilsbolag."
Vi ska bli lönsamma snabbare än några av de andra startup-bolagen."

Bildtext: Intresset var stort när elbilen Fisker Ocean för första gången visades upp i Sverige. 
Bilen ska kunna köra 63 mil på en laddning och kostar, beroende på version, 
mellan 450 000 och 750 000 kronor. |© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/0pqmlNSV
==============================================================================

Hemliga brev skrivna av Maria Stuart funna i Paris
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 24
Publicerat i print. 

I decennier, till och med sekler, har man letat efter Maria Stuarts hemliga brev. 
Nu har de hittats i Frankrikes nationalbibliotek.

"Det viktigaste fyndet kring den skotska drottningen på ett århundrade", utropar 
en expert.Ryktena om hemliga brev, skrivna i kod, har funnits ända sedan Maria Stuart 
halshöggs 1587. I dem skvallrar hon, håller kontakten med vänner och söker 
stöd hos allierade i den maktkamp med drottning Elisabet I som skulle bli hennes 
död.Slumpartad upptäcktMen ingen har vetat om breven bevarats och i så fall var. 
Att de nu hittats är nästan slumpartat.Upptäckten gjordes av tre män från den 
internationella forskningssatsningen Decrypt. De gick igenom digitaliserade delar 
av BNF, nationalbiblioteket i Paris, i hopp om att hitta och dechiffrera historiska 
dokument i största allmänhet."Historisk sensation"De hittade papper som angavs 
vara från Italien, tidigt 1500-tal.Men något stämde inte. Skriften vara på 
franska, inte italienska. Och när de började avkoda texten dök spännande fraser 
upp, "min frihet", "min son"... Och så ett namn, "Walsingham" som satte forskarna 
på spåret till den skotska drottningen."Denna upptäckt är en litterär och historisk 
sensation", utropar historikern John Guy.

Bildtext: Nationalbiblioteket i Paris, där Maria Stuarts brev legat felmärkta i alla år.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kQji2Bf0
==============================================================================

Hector uttagen - kör lagtävlingen i VM
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Alpinstjärnan Sara Hector avstod lagtävlingen på OS förra året. I VM är hon däremot 
uttagen, i det som blir den första tävlingen för svensk del. Samtidigt kompletteras 
den svenska VM-truppen med storslalomåkaren Hilma Lövblom.

Med Hector i laget ökar Sveriges medaljchanser markant. Redan förra månaden sade 
30-åringen att hon inte hade för avsikt att stå över lagtävlingen i VM, som hon 
gjorde på OS i fjol.När det svenska laget presenterades i går fanns alltså Hector 
som väntat med, tillsammans med Hanna Aronsson Elfman, Estelle Alphand, Kristoffer 
Jakobsen och Mattias Rönngren.I tisdagens tävling blir en av damerna reserv, 
medan det saknas sådan på herrsidan.Den svenska VM-truppen utökas också med ett 
namn. Hilma Lövblom, 22, tas ut för att köra storslalom i Méribel på torsdag. 
Lövbloms 13:e-plats i världscupen i Kronplatz i slutet av januari fällde avgörandet.
- Med placeringen i Kronplatz har hon delvis uppfyllt kriteriet och hon har 
på senaste tid visat en uppåtgående och positiv trend på Europacupen. Därför har 
samtliga tränare varit överens om att ta med henne på VM, säger Manuel Gamper, 
huvudtränare för det svenska damlandslaget, i ett pressmeddelande.

Bildtext: Sara Hector, här med USA:s Mikaela Shiffrin, inleder alpina VM med att köra lagtävlingen 
för Sverige.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pM8Ggant
==============================================================================

Harry Styles knep kontroversiella priset på hemmaplan
Expressen, 2023-02-13
Sida 24
Publicerat i print. 

Harry Styles vann fyra Brit award i helgen. Bland annat knep han det kontroversiella 
könsneutrala priset där bara män var nominerade. Men svenska First Aid Kit blev 
utan.

- Jag är verkligen tacksam för det här och jag är väldigt medveten att jag är privilegierad 
så det här priset är till Rina, Charli, Florence, Mabel and Becky, säger 
världsstjärnan, och refererade till kollegorna Rina Sawayama, Charli XCX, Florence 
Welch, Mabel och Becky Hill. Förutom priset för årets artist knep Styles 
priserna för årets album, årets sång och bästa pop/r'n'b.- Den här kvällen har verkligen 
varit speciell för mig och jag kommer aldrig att glömma den. Jag är så 
stolt över att vara en brittisk artist där ute i världen, sa han.Svenska First Aid 
Kit var nominerade som bästa internationella grupp - men fick se sig besegrade 
av irländska Fontaines DC. Brit awards har delats ut sedan 1977 av musikindustriorganisationen 
British Phonographic Industry.

Bildtext: Harry Styles fick ta emot priset för årets artist.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2PJuA3VT
==============================================================================

Hanna Öberg om reklamkuppen i SVT: "Tycker det är tydligt!"
Expressen, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

OBERHOF. Hanna Öberg kritiserades av SVT efter tv-intervjun i samband med VM-silvret 
i fredags. Nu svarar den svenska skidskyttestjärnan. - Jag tycker att det är 
ganska tydligt vad vi får göra och inte, säger Öberg.

I sprinten på skidskytte-VM i Oberhof tog Hanna Öberg hem silvret. När hon intervjuades 
i SVT direkt efter loppet så hade hon en flaska Vitamin Well, som är Öbergs 
privata sponsor, i handen. Något som syntes tydligt i tv.Det fick SVT att reagera. 
- Vi tycker inte att det ser naturligt ut i en intervjumiljö när man gör på 
det sättet. Det skulle faktiskt till och med kunna störa tittarupplevelsen. Så 
det är ingenting vi ser positivt på, sa Max Bursell, tf sportchef på SVT Sport.
Kontaktade förbundetBursell berättade vidare att SVT har kontakt med skidskytteförbundet 
om situationen, det bekräftade även förbundets generalsekreterare Rikard 
Grip.- Jag upplever att vi har en god dialog med SVT. Sedan kommer det alltid 
situationer som vi någon gång ibland behöver ta upp och resonera kring och hitta 
vägar fram. Det är alltid en balansgång mellan vad de (SVT) vill och behovet av 
synlighet i de rätta miljöerna, säger Grip.Nu svarar Hanna Öberg på kritiken och 
menar att hon inte gjorde något otillåtet.- Jag tycker det är ganska tydligt reglerat. 
Vilka platser vi har och vad vi kan marknadsföra. Gentemot förbundet också, 
vilka som är våra privata sponsorer och vad vi har möjlighet att exponera helt 
enkelt, säger Öberg.

Bildtext: Hanna Öberg med silvermedaljen från sprinten. | Hanna Öberg visade upp sin sponsorflaska 
i SVT.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/cBgJyqym
==============================================================================

Hallam skriver inga önskelistor om NHL-spelare
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Ishockey. Ett mixat lag med spelare från SHL och schweiziska ligan förde Tre Kronor 
till seger i hemmaturneringen efter 3-1 mot Finland i Malmö.

Sam Hallam har fått en lysande start som förbundskapten för Tre Kronor med tre förstaplatser 
i tre turneringar.- Vi får matchen dit vi vill i vårt spel. Killarna 
steppar verkligen upp. När vi dessutom har ett bra powerplay är det ofta det som 
är skillnaden, säger förbundskaptenen.Hur många NHL-spelare som kastas in i VM-
mixen vågar inte Sam Hallam att sia om.- Det är onödigt för mig att sitta och skriva 
önskelistor när det är verkligheten som styr, säger han.I Karjalaturneringen 
var endast SHL-spelare uttagna. Till Swiss Hockey Games dominerade proffs från 
den schweiziska ligan. I Malmö var det en mix. TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vFHXNJ5J
==============================================================================

HAALAND MÅLLÖS & SKADAD
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Erling Haaland gav bort en straff. Sedan byttes han ut tidigt mot Aston Villa - misstänkt 
lårskadad. - Han fick en smäll och det kändes inte bra, säger tränaren 
Pep Guardiola.

FOTBOLLPremier LeagueManchester City-Aston Villa ............ 3-1 (3-0) Aston Villa 
var aldrig nära att störa Manchester City, som vann med solklara 3-1.Något positivt 
för klubben som kommer från en tung vecka, med förlust mot Tottenham och 
misstankar kring omfattande ekonomisk brottslighet som uppdagats.Rodri gav City 
ledningen efter tre minuter. Senare ökade Ilkay Gündogan på, innan Riyad Mahrez 
satte trean från straffpunkten. Det trots att Erling Haaland, som tagit de senaste 
straffarna, var på plan.Matchen var död redan efter första halvlek, och till 
andra valde Pep Guardiola att plocka av Erling Haaland. Enligt Sky Sports rör det 
sig om en misstänkt lårskada."Haaland kanske känner sitt lår - City tar inga chanser, 
det är en enorm match på onsdag", skriver Sky Sports-experten Gary Neville 
och syftar på mötet med Arsenal."Vi behöver honom"Villa reducerade efter dryga 
timmen genom Ollie Watkins, men mer än så blev det inte. City vann, och är nu 
tre poäng efter serieledande Arsenal. Förvisso med en match mer spelad.Efteråt svarade 
Gündogan om sin norske lagkamrats status.- Förhoppningsvis är skadan inte 
så farlig, för vi behöver honom, säger han till Sky Sports.Guardiola berättade 
kort senare om hur läget är med anfallaren.- Han fick en smäll och det kändes inte 
bra. Vid 3-0 vill vi inte ta några risker. Vi får se och bedöma under de närmaste 
dagarna. Om han inte är redo spelar vi någon annan. Men förhoppningsvis är 
han redo.■ ■ ■I gårdagens andra Premier League-match vann Manchester United med 
2-0 borta mot Leeds. Marcus Rashford och 18-årige Alejandro Garnacho gjorde målen.
Anthony Elanga hoppade in i 90:e minuten för gästerna, medan Victor Nilsson Lindelöf 
blev kvar på bänken hela matchen.

Bildtext: Utbytt i halvtid.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/fowEsv72
==============================================================================

Göran "Juppa" Olsson
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print.

Civilingenjör Göran "Juppa" Olsson, har avlidit i sitt hem på Ekerö i en ålder av 
72 år. Närmast anhöriga är Nina Westerlind med döttrarna Moa och Malin och broder 
Mats med familj.• Göran växte upp i Bromma och tog sin civilingenjörsexamen 1973 
vid Kungliga Tekniska högskolan i Stockholm. Han fortsatte där sin gärning som 
adjunkt och handledare under flera år. Hans val att verka inom skeppsbyggnad 
skulle visa sig vara lyckat på många sätt.Görans stora intresse för segling, båtar, 
fartyg, jollar, kajaker, ja, i stort sett allt som kunde flyta på vattnet, följde 
honom genom hela livet. Frös vattnet till is fanns både isjakt och långfärdsskridskor 
att plocka fram ur förrådet, där även cyklar och skidor väntade på sin 
tur.För de flesta i Görans stora vänkrets - där han kallades för Juppa - är han 
känd framför allt som den store seglaren och navigatören. Juppa har haft nyckelroller 
i stora kappseglingsprojekt som Whitbread round the world race - med The 
Card och Intrum Justitia - och i Oops cup med 60 fots trimaraner.Med sina kunskaper 
från KTH i bagaget och tillsammans med Pelle Petersson och barndomsvännen 
Magnus Olsson konstruerade han havskappseglingsbåten Big T, ledde byggnationen och 
seglade först i mål i Gotland runt.Trots att Juppa ägnade så stor del av sitt 
liv till havskappsegling höll han hela tiden sitt mer civila yrke i gång - chef 
för Mälarvarvet på Långholmen, vd för sjöförsäkringsbolaget Alandia till exempel. 
I sitt eget bolag hade han bland annat uppdrag för Strömma Kanalbolaget och marinen. 
Juppas fina villa vid Mälarens strand ritade han själv och ledde byggnationen 
av.På trettondagsafton tog Göran, stillsamt och fridfullt i sitt hem på Ekerö, 
sitt sista andetag. Han hade då levt med diagnosen ALS i ett år.Han var väl 
införstådd i att hans kamp mot sjukdomen inte skulle gå att vinna men visade in 
i det sista sin fina, omtänksamma sida som människa. Stundtals ledsen, ja, men 
aldrig någon klagan eller bitterhet över sin situation. "Fina Juppa", som vi vänner 
säger.Undertecknad började segla med Juppa i slutet av 70-talet. Det blev många 
internationella kappseglingar tillsammans. Det kändes alltid tryggt och bra 
att ha Juppa ombord. Lika trygg och bra var vår långa vänskap i vardagen på land.

©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/J2OCgbmj
==============================================================================

Gråt inte över S-utredningar
Expressen, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

Regeringen stoppar socialdemokrater från att utreda socialdemokratiska hjärtefrågor. 
Det är inget att gråta över.

LIBERAL 230213 Den nya regeringen har de senaste månaderna lagt ner en lång rad utredningar 
som tillsattes av den tidigare S-regeringen. Det handlar bland annat 
om utredningar om exitskatt och fritidsgårdar.Oppositionen skriker i högan sky över 
nedläggningarna. Men det är inte konstigt att den nya regeringen vill sätta 
sin prägel på politiken. Man vann ju faktiskt valet.I många fall handlar det nämligen 
om utredningar om socialdemokratiska hjärtefrågor som nu skrotas.S-regeringen 
ville bland annat utreda om kommuner ska få bestämma att det bara ska byggas 
hyresrätter på deras mark. En annan utredning tittade på möjligheten att ett statligt 
ägt fastighetsbolag ska börja bygga bostäder.Det är naturligt att en högerregering, 
som vill se mer av ägt boende, inte vill lägga skattebetalarnas pengar 
på att utreda de frågorna.S-regeringen ville också utreda om fritidsverksamhet 
för unga mellan 13 och 25 (!) år skulle kunna fungera brottsförebyggande. Inte 
heller där är det förvånande att den nya regeringen gör en annan prioritering, speciellt 
inte som ABF:s fritidsgårdar i Botkyrka snarare tycks ha använts som brottsverktyg.
Det är inga stora kunskaper som går förlorade - flera av de nedlagda 
utredningarna hade knappt''Steve Rosenberg, reporter på BBC, har besökt den ryska 
staden Belgorod, nära gränsen till Ukraina. Invånarna har helt köpt Putins narrativ. 
En kvinna, vars make strider som frivillig, säger: "Ryssland attackerade 
inte Ukraina. Ryssar är fredsälskande och generösa människor. Ryssar skulle aldrig 
anfallahunnit påbörja sitt arbete. Under våren och sommaren i fjol, när mandatperioden 
redan i princip var över, tillsatte den socialdemokratiska regeringen 
nämligen en lång rad utredningar, bara under april och maj handlade det om 18 stycken.
Långt in i juli höll S-regeringen på att klubba direktiv och utse utredare. 
Påfallande ofta gavs uppdraget till socialdemokrater. Bland de personer som i 
mandatperiodens sista skälvande veckor utsågs till utredare fanns Erik Pelling, 
S-topp i Uppsala och Leif Jakobsson, tidigare S-riksdagsledamot och statssekreterare 
åt regeringen Löfven II.Det går så klart att göra en objektiv utredning trots 
att man har partibok. Men att Leif Jakobsson offentligt gick ut och misstänkliggjorde 
regeringens motiv för att lägga ned hans nystartade utredning om korruption, 
gör det uppenbart att han först och främst såg sig som socialdemokrat och 
inte som utredare.Det är förstås inte bara Socialdemokraterna som bär ansvaret 
för partipolitiseringen av utredningsväsendet. Det har varit en trend en längre 
tid att färre ämbetsmän, jurister och specialister utses till ensamutredare. I stället 
har uppdragen oftare gått till dem med politisk bakgrund.Men det blev värre 
under Stefan Löfvens tid som statsminister. Hans regering lät rentav Nooshi Dadgostar 
utreda bostadspolitiken samtidigt som hon var bostadspolitisk talesperson 
för Vänsterpartiet. Den typen av oblyg partipolitisering minskar självklart chanserna 
att utredningar överlever ett regeringsskifte.Den nya regeringen bör se 
till att sätta stopp för utredningsväsendets förfall.123☆"'' Den nya regeringen 
bör se till att sätta stopp för utredningsväsendets förfall.""I Z-Ryssland är invasion 
befrielse och krig är fred."dig, bara skydda dig." Och förbannad lögn är 
sanning.

Bildtext: SKROTAT. Ulf Kristerssons nya regeringe lägger ned en lång rad av de utredningar 
som S-regeringen | under Magdalena Andersson tillsatte i fjol. Det gör man rätt 
i. | Brand i Belgorod efter kärleksbombning från Ukraina.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hneFOtzo
==============================================================================

Grekisk minister besöker skalvområde
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

■ Greklands utrikesminister Nikos Dendias har anlänt till skalvområdet i Turkiet 
för att visa sitt stöd.

Dendias möttes av sin turkiske kollega Mevlüt Cavusoglu. De ska besöka hårt drabbade 
Antakya, där grekiska räddningsarbetare hjälper till med eftersök av överlevande 
och döda.Trots många dispyter om bland annat land- och energifrågor har Turkiet 
och Grekland en tradition av att hjälpa varandra vid naturkatastrofer.Greklands 
regering har hittills sänt 80 ton mediciner och första hjälpenutrustning till 
Turkiet.

Bildtext: Dendias.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TBCGnJho
==============================================================================

Green Cargos resultat tyngs kraftigt av inflationen
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Det statligt ägda godstågföretaget Green Cargo ökade sin omsättning i det fjärde 
kvartalet i fjol till 1 120 miljoner kronor, mot 1 076 miljoner kronor föregående 
år.

Rörelseresultatet blev dock betydligt lägre, minus 11 miljoner kronor, mot 448 miljoner 
kronor för samma tid 2021."Resultatutvecklingen i årets sista kvartal präglas 
av en tilltagande kostnadsinflation inom en rad områden, inte minst relaterat 
till produktions- och underhållskostnader samt nödvändiga it-investeringar" skriver 
Creen Cargo i ett pressmeddelande.

Bildtext: Green Cargo rapporterar.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/aEwIrIoW
==============================================================================

Giftiga kemikalier i danska eko-ägg
Expressen, 2023-02-13
Sida 19
Publicerat i print. 

Det danska Livsmedelsverket varnar för höga halter av giftiga PFAS-kemikalier i ekologiska 
ägg.

Att de danska äggen innehåller höga halter av PFAS beror på att värphönsen får foder 
med fiskmjöl, rapporterar Sveriges Radio P4 Kalmar.Även i Sverige används fiskmjöl 
till eko-höns och branschen är medveten om larmet.- Vi följer det med stort 
intresse, och har kommunikation med myndigheterna, säger Marie Lönneskog Hogstadius, 
verksamhetsledare på branschorganisationen Svenska ägg till SR.Hon säger 
att det enligt de mätningarnas gjorts i Sverige innehåller inte hönsfodret med 
fiskmjöl höga halter av PFAS. En anledning kan vara att man inte använder fiskmjöl 
från Östersjöfisk, vilket man gör i Danmark.

Bildtext: De danska äggen innehåller höga halter av PFAS. | Fiskmjöl.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ThqHrdvW
==============================================================================

Galna svensksuccén: Adrian Kempe blev historisk fyramålsskytt
Expressen, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

LOS ANGELES. Adrian Kempe, 26, hade en stor galakväll. Han blev den förste spelaren 
i Los Angeles Kings historia att göra fyra raka mål i en och samma match.

LA Kings firade förre lagkaptenen och dubble Stanley cupmästaren Dustin Brown genom 
att hissa nummer 23 i taket i Crypto. com Arena. Kings avtäckte också en staty 
med Brown lyftandes Stanley Cupbucklan.- Vi var alla taggade för att göra kvällen 
speciell för Dustin och hans familj, sa Adrian Kempe när han intervjuades på 
isen efter slutsignalen.Och visst såg Adrian Kempe till att feststämningen fortsatte 
när matchen mot Pittsburgh kommit i gång.Med fyra raka mål utökade svensken 
Kings ledning från 2-0 till slutresultatet 6-0.- Jag kände mig inte helt fräsch 
faktiskt, men det utvecklade sig till en av de där kvällarna när allt stämmer. 
Just nu känns det fantastiskt, säger han.LOS ANGELESNHLPITTSBURGH6-0

Bildtext: Adrian Kempe fick måljubla fyra gånger i rad.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ijM0JAX2
==============================================================================

GLÄDJEKOLLAPS PÅ EFTERFESTEN
Expressen, 2023-02-13
Sida 22
Publicerat i print. 

Dans, champagne - och en klädmiss! Artisterna firade med nära och kära i Linköping 
in på småtimmarna. Här är allt och lite till från Melodifestivalens efterfest.

Maria Sur och Panetoz tog sig vidare direkt till final och det var riktigt glada 
miner när de anlände till efterfesten i Linköping på lördagskvällen.Champagne sprutades, 
kramar utdelades och lyckoskrik vrålades. Maria Sur festade dock alkoholfritt.
- Jag ska dricka Coca cola zero, sa hon glatt efter direktsändningen.Glömde 
finskornaPanetoz-medlemmen Pa Modou Badije hade inte tagit med sig några finskor 
till Linköping - bara dansskor, berättade han på pressträffen.Och när bandets 
superhit "Dansa pausa" spelades ur högtalarna på efterfesten blev det genast dans 
och allsång runt deras bord.Tennessee Tears Jonas Hermansson och Tilda Feuk 
trodde varken sina ögon eller öron när de fick tre tolvor på raken av svenska folket 
och tog sig vidare till semifinal.När de anlände till efterfesten bjöd de på 
en liten segerpuss!Förutom pussar så kramades det en hel del.Theoz sprang fram 
till Eden när han kom till festen och de omfamnade varandra i en stor kram. Och 
Eden kramade om nära och kära som firade - trots att det blev en sista plats i 
deltävlingen.Ujes röstproblemUje Brandelius fick kämpa med rösten och har knappt 
fått prata de senaste dagarna.Efter direktsändningen var det en lättad Uje som 
äntligen kunde andas ut.- Nu behöver jag inte tänka på rösten, sa Uje Brandelius 
på pressträffen.Wiktoria Johansson var den sista artisten att komma till efterfesten."
Jag älskar dig"Med sig på Facetime från andra sidan Atlanten hade hon pojkvännen 
Hugo Alnefält.- Jag älskar dig! sa hon innan de la på och hon gick in till 
efterfesten.Det här med att dyka upp i likadan outfit som någon annan är väl 
aldrig kul.Eller?Farah Abadi och Wiktoria Johansson verkade inte tycka att det var 
särskilt jobbigt att matcha och poserade glatt för fotograferna.

Bildtext: Maria Surs glädje visste inga gränser. | Tennessee hade pusskalas. | Hitlåten "Dansa 
pausa" ledde till dans och allsång. | Programledaren Farah Abadi och artisten 
Wiktoria dök - till sin förvåning - upp i likadana klänningar på festen. | Theoz 
och Eden kramades. | Brandelius.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3iS0VoUX
==============================================================================

Förklaringen: Därför fördes G:son bort
Expressen, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

Thomas G:son valdes in i Melodifestivalens "Hall of fame" - det är förklaringen bakom 
förra veckans bortförande av låtskrivaren. - Det är kul med lite galenskap 
tycker jag, säger G:son.

Förra veckan förvånades tvtittare när låtskrivaren Thomas G:son, 54, plötsligt fördes 
bort i direktsändning i Melodifestivalen. Senare stod det klart att det hela 
var planerat och uppgjort från SVT:s håll. Men anledningen till spektaklet har 
man hållit på - fram till nu.Under den andra deltävlingen valdes låtskrivaren nämligen 
in i "Hall of fame".- Det känns hedrande och stort, säger Thomas G:son.Hur 
känner du kring allt den här uppståndelsen som blev efter förra veckan?- Det 
är så dumt alltihop. Jag vet inte vad jag ska säga. Det avslöjas ju nu och det blev 
ju en höna av en fjäder och i det här fallet är det ju kul.- Jag bara hängde 
med, skrattar Thomas G:son.

Bildtext: "Bortförandet". Låtskrivaren Tomas G:son valdes in i Melodifestivalens "Hall of fame". 
|©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/n94u8u2H
==============================================================================

Författarkväll med Eva Krutmeijer och Henrik Berggren
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Exklusivt för DN-prenumeranter. Välkommen på författarkväll om boken "Svenska innovationer 
som förändrat världen".

Inget annat land har i förhållande till sin folkmängd frambringat fler världsomdanande 
innovationer än Sverige. I den nya boken "Svenska innovationer som förändrat 
världen" berättar historikern Henrik Berggren och vetenskapsjournalisten Eva 
Krutmeijer historien bakom 50 fantastiska innovationer - och om faktorerna bakom 
varför Sverige är så innovativt. Den nyutkomna boken har blivit en stor framgång 
och för första gången presenterar nu författarna dessa berättelser på scen. Efter 
föredraget har du möjlighet att köpa boken till specialpris och få den signerad.

©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/EBvl1A4P
==============================================================================

FÖDD
Expressen, 2023-02-13
Sida 26
Publicerat i print. 

I dag fyller skådespelaren, regissören och manusförfattaren Pernilla August 65 år.

1982 spelade hon rollen som barnflickan Maj (och Jarl Kulles rollfigurs älskarinna) 
i Ingmar Bergmans "Fanny och Alexander". För den internationella publiken är 
hon dock mest känd som Darth Vaders mamma i Star Wars I & II ("Det mörka hotet" 
och "Klonerna anfaller"). Nu är hon tv-aktuell i SVT-serien "Händelser vid vatten" 
där även hennes döttrar Alba och Asta Kamma medverkar.

Bildtext: August.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/rWR7icJ7
==============================================================================

Från OS rakt in i kriget - nu tillbaka som VM-femma
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

Oberhof. Han gick direkt från OS in i den ukrainska armén. Dmytro Pidrutjnyjs senaste 
tolv månader liknar ingen annans på skidskytte-VM. I Oberhof har han överraskat 
med två topp-åttaplaceringar. - Det har varit ett väldigt svårt år för mig, 
för min familj och för mitt land, säger ukrainaren till DN.

• Det svenska skidskyttelandslaget drog som vanligt igång försäsongsträningen i maj. 
Samtidigt tränade den tidigare VM-ettan Dmytro Pidrutjnyj på ett helt annat 
sätt: Med automatvapen.Inte ens en vecka efter att han den 18 februari i fjol blivit 
24:a i det sista OS-loppet i Peking invaderade Ryssland hemlandet Ukraina.Den 
25 februari gick han in i den ukrainska armén, och blev kvar där till den 5 juni.
Han var tillbaka i skidskyttecirkusen i november. Därefter har han knappt setts 
till på grund av en knäoperation. Men i lördagens VM-sprint slog han till som 
femma och i söndagens jaktstart var han åtta.- Det är väldigt viktigt för mig 
att vara här - för mitt land, för vårt folk och för våra soldater som krigar. Jag 
trodde inte att jag skulle vara här, säger han.Hur har det senaste året varit 
för dig känslomässigt?- Väldigt svårt. I februari förra året visste jag inte om 
jag skulle kunna tävla i skidskytte igen.- Men jag tackar våra soldater som slåss 
för vårt land för att jag kan vara här.I en intervju med norska TV2 har han tidigare 
berättat att han "bara brukade vapen mot pappskivor, inte människor".- Vi 
lärde oss om vapen, strategier. Vi sköt mycket med automatvapen. Det var något 
annat för mig, det var inte som idrott eller skidskytte, säger han nu.Ryssar är 
just nu portade från de flesta sporter. Men IOK kan öppna dörren för ryskt deltagande, 
redan till sommar-OS 2024.- Om det händer skulle det vara ett nederlag för 
världsidrotten.

Bildtext: Dmytro Pidrutjnyj©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/y4x6CbE0
==============================================================================

Forskare: Ljusare tider gör oss gladare - och ger oss bättre sömn
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 24
Publicerat i print. 

När axlar sänks, steg saktas in och spontana tillrop som "titta solen" inte kan hållas 
tillbaka vet vi att Sverige går mot ljusare tider. Och nu kommer ljuset i 
rask takt.

I södra och mellersta Sverige blir dagen omkring en halvtimme längre i veckan. Högst 
upp i norr ökar den med drygt en timme i veckan.Och det är inte bara inbillning. 
Ljuset gör oss - på riktigt - både gladare och piggare.- Sömnen blir bättre, 
vi blir piggare och bättre på att vara vakna, säger Arne Lowden, som är docent 
vid Stockholms universitet och forskar på ljus, sömn och stress.Han pekar på tröttheten 
under vintern som får oss att vilja gå och lägga oss. Men vi sover inte 
bättre, för vi kan inte somna.- Ljus på dagen gör att vi får en rytm som är mer 
anpassad till dygnet. Skillnaden mellan dag och natt blir mer tydlig. Det blir 
lättare för oss att somna på kvällen. Kroppen är beroende av att vi har tydlig dygnsrytm.

Bildtext: Skenet från himlen gör oss muntrare.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/5CUScNru
==============================================================================

Folkhögskolor kan hjälpa sköra unga
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

Debatt Psykisk ohälsa

Under de senaste åren har vi folkhögskolor mött en ny - och växande - grupp som söker 
sig till oss. De är deprimerade, lider av prestationsångest, och allt fler 
har neuropsykiatriska diagnoser och social fobi. De söker sig till folkhögskolan 
för att få en ny chans, att bygga upp sig själva igen, med drömmen om att bli starka 
nog för att kunna studera vidare eller få ett jobb. Att hitta mening med livet, 
igen eller för första gången.Bland ungdomar är den psykiska ohälsan utbredd. 
Förra året uppgav 73 procent av tjejerna och 46 procent av killarna att de har 
besvär av ängslan, oro eller ångest. Hos 23 procent av tjejerna upplevdes besvären 
som svåra. Parallellt ökar användningen av läkemedel för att behandla psykiatriska 
tillstånd. För vissa unga blir den psykiska ohälsan så problematisk att 
den leder till hemmasittande. Tusentals svenska barn och ungdomar går inte till 
skolan, och riskerar att hamna i utanförskap.På många folkhögskolor har ett stort 
arbete lagts ner för att anpassa verksamheten och möta den här gruppen. Det är 
inte vuxna som bara vill läsa upp sina betyg, det här kräver ett helt annat arbetssätt. 
Vi gör allt i vår makt för att hjälpa människor som aldrig har passat in 
i den klassiska mallen, eller som har ramlat ur längs vägen. Och det har visat 
sig att folkhögskolan är en bra och värdefull plats för människor med psykisk ohälsa. 
Folkhögskolan har i alla tider erbjudit en trygg och inkluderande miljö med 
ett lärande som utgår från deltagarnas individuella behov, förutsättningar och 
mål. Här är det stort fokus på relationer, trygghet och acceptans. Det är en miljö 
och ett synsätt som lämpar sig väl för den här gruppen. Enligt en forskningsrapport 
från Encell 2022 (Nationellt kompetenscentrum för livslångt lärande) framkom 
det att just folkhögskolan har en unik stödjande roll för personer med psykisk 
ohälsa. I rapporten beskriver deltagare hur folkhögskolemiljön bidragit till 
större tilltro till den egna förmågan, minskad självstigmatisering och hopp om 
en bättre framtid.Vi på Valla folkhögskola kan själva berätta om flertalet personer 
som lyckats ändra kurs i livet efter sin tid hos oss. De beskriver en plats 
som förändrat allt, som gett dem självförtroende, sammanhang, trygghet och relationer 
för livet. De har nu fått ett arbete eller läser vidare på universitet eller 
högskola.Istället för att skära ner på folkbildningen med över en halv miljard 
uppmanar vi er i regeringsställning att tänka om. Öka anslaget istället så att 
vi kan bidra mer. Vi kan hantera psykisk ohälsa på ett sätt som få andra institutioner 
och aktörer kan. Folkhögskolans befintliga miljöer och pedagogiska metod 
och ansats har en unik position och förutsättningar att möta dessa personer. Samtidigt 
som vi stöttar med återhämtning och återuppbyggnad kan vi utveckla individernas 
kunskaper och färdigheter för att tryggt komma in i samhället igen.rektor 
på Valla folkhögskola i Linköping
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/VD70EHpw
==============================================================================

Fallet Assange angår oss alla
Eric Rosén: Journalistiska avslöjanden är inte spioneri
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

I Midsommarkransen, en välmående närförort några tunnelbanestationer utanför centrala 
Stockholm, ligger kvartersbiografen Tellus.

På scen står DN:s tidigare kulturchef, tillika tidigare ordförande för Svenska Pen-
klubben, Arne Ruth och berättar på engelska att det vi nu ska få lyssna på är 
inget mindre än "history in the making". På besök från Italien är nämligen journalisten 
Stefania Maurizi, aktuell med boken "Secret power: Wikileaks and its enemies", 
som hyllats i bland annat Jacobin.I boken skriver hon om Wikileaks, hennes 
mångåriga engagemang i rättsprocesserna mot Julian Assange och sitt eget arbete 
med Wikileaks publiceringar. Maurizi är inbjuden av Reportrar utan gränser och 
Stödkommittén för Julian Assange.Det är fullt i lokalen, mer än så. Arne Ruth är 
förbannad på medierna - överallt men kanske särskilt i Sverige, allihop men kanske 
särskilt den tidning han själv jobbade på - för att de är så dåliga på att 
bevaka det som händer i fallet Assange.Han är arg med rätta.Just nu befinner sig 
Julian Assange inspärrad på högsäkerhetsanstalten Belmarsh i London i väntan på 
beslut om utlämning till USA. Utlämnas han kommer han att åtalas som spion. Ett 
slutgiltigt beslut kommer inom några månader.Julian Assange mår kass i fängelset. 
Men det här handlar om mer än honom. Det understryker Stefania Maurizi under 
sin föreläsning i Midsommarkransen. Den större frågan handlar om pressfrihet och 
informationsfrihet. Wikileaks och Julian Assange har stått för några av 2000-talets 
allra största avslöjanden. Om krigsbrott i Irak och Afghanistan, tortyr i Guantanamo-
fängelset och mycket annat.Det rör sig om journalistiska avslöjanden. 
Inte spioneri.Striden om den definitionen är viktig för alla journalister - och 
spelar roll för alla demokratiska samhällen.Stefania Maurizi berättar hur hon, tillsammans 
med bland andra svenske advokaten Percy Bratt, som också var på plats, 
arbetar för att få tillgång till korrespondens om Assange mellan åklagarmyndigheterna 
i Sverige och Storbritannien.Maurizi fäster stor vikt vid några av de mejl 
hon fått kopior på, bland annat ett där en representant för den brittiska åklagarmyndigheten 
(CPS) redan 2011 avråder Sverige från att förhöra Assange i Storbritannien. 
Men så anmärkningsvärt kanske det trots allt inte är, mejlet tycks främst 
redogöra för juridiska begränsningar och det svagare bevisvärde ett förhör 
på engelsk mark har.Mer intressant är ett annat mejl till den svenska åklagaren, 
också det från en person på den brittiska åklagarmyndigheten, som skrivs 2012 
som en kommentar till uppgifter om att den svenska våldtäktsutredningen mot Assange 
kan komma att läggas ner. "Don't you dare get cold feet!!" är uppmaningen till 
den svenska åklagaren. Det låter både märkligt och olämpligt.Maurizi har också 
fått besked från CPS om att omfattande korrespondens, troligen tusentals sidor, 
om Assange-fallet raderats i samband med att en anställd på åklagarmyndigheten 
slutade på sitt jobb.Budskapet från scenen är att myndigheterna på olika sätt samarbetar 
bakom ryggen på medborgarna för att krossa, spärra in och hindra Julian 
Assange, eftersom han säger sanningen.Fullt så enkelt är det med all säkerhet 
inte.Och Stefania Maurizis grävande i Sverige begränsas inte bara av illvilliga 
myndigheter utan också av att hon som italiensk journalist inte alltid vet vilka 
vägar hon ska ta för att få ut de handlingar hon begär.Det är just därförfler grävande 
journalister i Sverige borde jobba mer med fallet Assange. I samarbete med 
specialintresserade journalister som Maurizi - eller på egen hand. Intressera 
sig mer för alla turer. Frågorna finns ju där. Svaren är något färre.Det läge vi 
har nu, där myndigheternas transparens brister och där allt för många av de som 
söker sanning fastnar i stora komplexa konspirationsteorier, gör ingen något gott.
När stickspåren är många och fantasierna långtgående skyms verkliga fel och 
oförrätter som begåtts. Den seriösa journalistik som ändå görs om fallet Assange 
kladdas ner, riktiga avslöjanden och relevanta frågor klumpas ihop med knasiga 
konspirationsteorier.Om nyhetsredaktionerna nu är mindre engagerade i Assange-processerna 
är journalistik- och pressfrihetsorganisationerna desto mer aktiva. I 
Storbritannien har bland andra Reportrar utan gränser, European Centre for Press 
and Media Freedom (ECPMF), Europas största journalistförening EFJ och flera PEN-
organisationer (inklusive Svenska PEN) krävt ett möte med både den förre inrikesministern 
Priti Patel och den nuvarande inrikesministern Suella Braverman.De begär 
att få diskutera fallet och att utlämningen av Julian Assange stoppas.Varken 
Patel eller Braverman har gått med på att träffa organisationerna eller ens bemödat 
sig att svara.I sin cell i Belmarsh väntar Julian Assange. Allt pekar på att 
han kommer att lämnas ut till USA under våren och att han utan möjlighet till 
en rättvis rättegång kommer att dömas till ett långt fängelsestraff, upp till 175 
år. Detta på grund av det arbete han gjort för att avslöja militärmakters mord 
och kränkningar av mänskliga rättigheter.Spionåtalet är en skandal i egen rätt.
Det borde engagera fler än ett hundratal åskådare på kvartersbiografen Tellus."Striden 
om den definitionen är viktig för alla journalister - och spelar roll för 
alla demokratiska samhällen"

Bildtext: Demonstranter utanför riksdagen protesterar mot en eventuell grundlagsändring om 
utlandsspioneri. En av demonstranterna bär en mask föreställande Julian Assange.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/q8TOQNTo
==============================================================================

FORSBERG SKADAD
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Ottawas Anton Forsberg, 30, blev allvarligt skadad mot Edmonton.

I slutet av matchen, i samband med Edmontons sjätte mål fick Ottawas målvakt Anton 
Forsberg motståndarspelaren Zack Hyman över sitt högra ben. Samtidigt som gästerna 
måljublade låg Forsberg kvar och kämpade mot smärtan. Läkare kallades in och 
flera lagkamrater stod oroligt runt honom. Efter flera minuter liggandes på isen 
kom båren in och Forsberg kunde föras bort.Klubben hade efter matchen ingen kommentar 
om hans tillstånd. Ottawa förlorade matchen med 6-3.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Ggb2G4Tg
==============================================================================

FN-chef: Antalet dödsoffer väntas stiga kraftigt
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 13
Publicerat i print. 

Turkiet har utfärdat arresteringsorder för 130 personer, misstänkta för byggfusk 
som kan ha bidragit till det höga dödstalet efter skalven. Omkring 33 000 har bekräftats 
döda - men FN befarar att det kan bli dubbelt så många.

Medan människors desperation övergår i ilska över att räddningsinsatser tar tid, 
börjar myndigheterna jakten på syndabockar. Omkring 130 arresteringsorder har utfärdats 
för personer som misstänks ha varit delaktiga i konstruktionen av byggnader 
som rasat i samband med jordskalven.Tusentals byggnader rasade ner över människor, 
trots att landet på papperet har byggnormer som ska minska skadorna vid jordskalv. 
Turkiets justitieminister har utlovat att ansvariga ska ställas till svars, 
och myndigheterna har börjat samla in bevismaterial från raserade byggnader.
Två personer i provinsen Gaziantep har gripits, misstänkta för att ha kapat bärande 
pelare för att skapa mer utrymme i en byggnad som rasat, rapporterar nyhetsbyrån 
Anadolu. Tidigare greps byggaren bakom ett förstört tolvvåningshus i staden 
Antakya, när han försökte lämna landet med flyg.Gripandena kan avleda människors 
ilska från det faktum att Turkiets regering sett mellan fingrarna med byggfusket.
På lördagen anlände Martin Griffiths, chef för FN:s humanitära frågor, till 
staden Kahramanmaras i södra Turkiet där det första skalvet med magnituden 7,8 
hade sitt centrum natten mot måndagen.I en intervju med Sky News sade Griffith att 
antalet dödsoffer i skalven kommer att stiga kraftigt.- Det är svårt att göra 
en exakt uppskattning innan vi grävt oss ned genom rasmassorna. Men jag är säker 
på att antalet dödsoffer är det dubbla eller mer, sade Martin Griffith.Enligt 
myndighets- och sjukhuskällor har 29 605 personer bekräftats omkomna i Turkiet och 
3 574 i Syrien. Det totala antalet bekräftade dödsoffer är därmed 33 179.Tiotusentals 
räddningsarbetare söker fortfarande efter överlevande och döda bland resterna 
av de tusentals hus som rasade i skalven.FN har varnat för att minst 870 
000 människor är i akut behov av varm mat i Turkiet och Syrien. Bara i Syrien kan 
uppemot 5,3 miljoner ha blivit hemlösa i skalven.Enligt Världshälsoorganisationen 
WHO påverkas nära 26 miljoner människor av katastrofen.Lyssna på Dagens storyLedarna 
som har lagt grunden för jordbävningskatastrofen. Lyssna påSvD.se/2Bq9kG

Bildtext: En turkisk räddningsarbetare söker igenom en kollapsad byggnad i Adiyaman i södra 
Turkiet på lördagen. | Martin Griffiths, chef för FN:s humanitära frågor, anlände 
på lördagen till staden Kahramanmaras i södra Turkiet.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hpAwDpW8
==============================================================================

FEM ÅRS KAMP - NU VÄNTAR DE TVILLINGAR
Expressen, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Uddevalla-parets envisa kamp pågick i fem år - tills de hittade en genväg. Till slut 
syntes inte bara ett, utan två små hjärtan, på ultraljudsskärmen.

Det tog 300 ägglossningstester och 120 graviditetstester, 13 hormonsprutor, 70 sprutor 
och 175 tabletter mot blodpropp innan Linnette Bilow, 27, och Felix Lehner, 
28, från Uddevalla på allvar kunde tro på att deras längtan efter barn skulle 
uppfyllas.Och att alla ansträngningar skulle ge dubbel utdelning, det hade ingen 
av dem en tanke på.- Jag har alltid drömt om att bilda familj och tog upp det ganska 
snart med Felix. Och vi tänkte att vi försöker. Blir det så blir det, säger 
Linnette som också blivit intervjuad av P4 Väst.- Oron över att något ska hända 
finns kvar. Men ju mer vi ser dem växa och röra sig, desto mer ökar tanken på 
att det här kommer att gå bra.De hade träffat minst 25 läkare på Näl innan de remitterades 
till Liva-mottagningen i Trollhättan, med kortare väntetider och specialiserad 
på utredningar och behandlingar vid ofrivillig barnlöshet.Därifrån skickades 
de vidare för IVF, provrörsbefruktning, till Sahlgrenska där väntetiden dock 
var lång.Men paret hittade en genväg. De fick tips om att kontakta sjukvården 
i Region Kronoberg som har vårdavtal med privatkliniken Livio i Göteborg och kunde 
skicka remiss dit. Sen gick det undan.Linnette var i upplösningstillstånd när 
det efter insättningen var dags för ett första ultraljud.- Jag låg och blundade 
och tårarna sprutade. Jag var helt övertygad om att det var ännu en missed abortion 
(fördröjt missfall, red:s anmärkning). Felix stod bredvid, och när jag tittade 
upp såg jag hur han log. Läkaren sa: Det ser jättebra ut.- Och jag bara.. 
vad är det som ser bra ut?Läkarens oväntade svar kom snabbt:- Det är två! Ett enda 
befruktat ägg hade återförts till livmodern, och detta hade alltså delat sig.
- Jag bara satt och gapade och vi var helt chockade. Det tog flera veckor att förstå, 
trots att vi sett dem på ultraljudsskärmen.Paret har bott knappt ett år i 
den nybyggda lägenheten i Sundstrand i Uddevalla. Den är stor och ljus och från 
sovrum, kök och vardagsrum har de utsikt över havet och Uddevallabron. Ett av rummen 
håller på att göras i ordning till tvillingarna.- Jag älskar att vara gravid. 
Det är det bästa jag någonsin varit med om, konstaterar Linnette.

Bildtext: GLÄDJE. Nu vågar de släppa fram glädjen inför att bli föräldrar. Vägen dit har kantats 
av mycket oro och sorg. Och många kommentarer från omgivningen. "När ska ni 
skaffa barn, är det inte dags snart?" eller "Slappna av så löser det sig". | Magen 
växer som den ska och Linnette och Felix vågar hoppas på att det ska gå bra. 
I lägenheten i Uddevalla står redan en babysäng på plats och väntar på tvillingarna. 
| En liten del av alla sprutor och tester som Linnette har fått ta under 
de år som hon och sambon Felix försökt bli föräldrar.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NdFF9Ykq
==============================================================================

FARTYG MED 30 OMBORD HÅLLS KVAR: "TOPP TIO I DÅLIG MILJÖ"
Expressen, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

Ett fraktfartyg har stoppats och får inte lämna Malmö hamn. Anledningen är stora 
missförhållanden kring säkerheten och saniteten ombord, enligt Sydsvenskan. - Det 
här är faktiskt i topp tio i dålig miljö, säger fartygsinspektören Mårten Dahl 
till tidningen.

Fraktfartyget Ellie M är registrerat på Marshallöarna i Stilla havet. Det ägs av 
ett rederi i Indien och har bland annat transporterat spannmål från Ukraina. Besättningen 
är 30 personer - som nu tvingas stanna på obestämd tid i Malmö hamn.- 
Det var problem, väldigt mycket problem, säger Mårten Dahl, fartygsinspektör vid 
Transportstyrelsen, till Sydsvenskan.Inspektören listar flera saker som inte fungerade 
på fartyget. Det handlar bland annat om utrustning för brandbekämpning och 
för livräddning. Dessutom var underhållet "gravt eftersatt" och levnads- och 
arbetsförhållandena för personalen "extremt dåliga"."Konkreta bevis"Det största 
problemet gällde dock säkerheten. Transportstyrelsen har begärt en extern granskning 
om fartygets säkerhetsledningssystem, som uppges vara ur funktion.- Vi har 
konkreta bevis på att det inte fungerar, säger Mårten Dahl till Sydsvenskan.Företrädare 
för facket Seko har varit ombord och konstaterat missförhållandena. Facket 
har varit i kontakt med ägarna i Indien - som hävdar att det inte finns några 
brister.Som det ser ut nu kommer fartyget inte att få lämna hamnen förrän bristerna 
som Transportstyrelsen pekat ut har åtgärdats.

Bildtext: Ellie M tvingas stanna i Malmö hamn.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/fwJj8ydh
==============================================================================

En kamp för överlevnad
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 34
Publicerat i print. 

Elysium ?+?+?+?+

SPÄNNING En påkostad sci fithriller som är originell, spännande och även samhällskritisk. 
Historien utspelas år 2154, men det kunde (nästan) vara i dag. Miljöförstöring 
och finanskriser har gjort att alla rika människor flyttat till den konstgjorda 
rymdstaden Elysium. Den ligger bara 19 minuter med rymdpendel från jorden. 
Filmen följer några av dem som inte haft råd att flytta till Elysium. En fabriksarbetare 
(Matt Damon) och en sjuksköterska (Alice Braga) med cancersjuk dotter 
i Los Angeles. Men där finns ingen vettig sjukvård att få. På något sätt måste 
de alltså ta sig till Elysium ... Där styr Jodie Fosters snipiga minister på ett 
härligt elakt vis. Man hade gärna sett ännu fler scener från överklassens Elysium.
(2013) TV6 21.00 Vice?+?+?+?+SPÄNNING Amerikanskt drama som skickligt och upprörande 
skildrar hur Dick Cheney (Christian Bale) utnyttjade sin position som USA:
s vicepresident under George W Bush för egen ekonomisk vinning. Många bra skådespelare 
som Amy Adams, Steve Carell och Sam Rockwell. Filmen vann Oscar för bästa 
make up och hår, för hur man hade förvandlat Christian Bale till en åldrad Cheney. 
(2018) TV12 0.05 The blind side?+?+?+KÄRLEK Amerikanskt drama med verklighetsbakgrund. 
Handlar om en ung svart grabb (Quinton Aaron) med en hemsk uppväxt. 
När han blivit hemlös tas han om hand av en rik sydstatsfamilj som guidar honom 
genom livet. Så småningom blir han proffs i amerikansk fotboll. Förutsägbart, 
men gripande. Sandra Bullock Oscarsbelönades för sin roll. (2009) TV8 21.00

Bildtext: Rika och fattiga slåss om en plats på rymdstationen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1EXmPPnZ
==============================================================================

Elvira Öberg sjuk: "Förkrossad"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Oberhof. Elvira Öberg fick inte den VM-start hon tänkt sig i fredagens sprint. Nu 
har hon blivit sjuk, och missade söndagens jaktstart. "Jag är helt förkrossad", 
skriver skidskyttestjärnan på Instagram. Sverige kan blixtinkalla in en reserv 
- och då kan Stina Nilsson ligga bäst till.

• Elvira Öberg gjorde säsongens sämsta insats i den individuella VM-sprinten i fredags. 
På söndagen skulle hon gå ut som 16:e åkare i jaktstarten, en minut och 14 
sekunder från täten i tyska Oberhof.Men det blev ingen jaktstart för Sveriges 
inför VM största medaljhopp."Elvira vaknade med halsont i morse. Hon har isolerats 
från laget", skrev Sveriges huvudtränare Johannes Lukas i ett pressutskick.23-
åringen har testat negativt för covid-19, uppgav landslagsledningen."Jag är absolut 
förkrossad över att än en gång den här säsongen inte kunna komma till start", 
skriver Öberg själv på Instagram."Jag vaknade med halsont i morse och det gör 
verkligen ont att missa en del av det här mästerskapet. Just nu är det inte så 
mycket mer jag kan göra än att vila och ta hand om mig själv."Läget gör att Sverige 
kan komma att kalla in en reserv till Oberhof -för att fylla ut de fem platserna 
i onsdagens distans men kanske främst som backup till stafetten.Även Italien 
har dragits med sjukdomsfall (Lisa Vittozzi tvingades stryka sig från söndagens 
tävling) och Norge har skickat hem en reserv med covid-19.Efter söndagens jaktstart 
bar svenska ledare och åkare för första gången munskydd i den så kallade mixade 
zonen i Tyskland.- Det är sådant oflyt att bli sjuk under ett mästerskap. 
Jag känner verkligen med Elvira, säger storasyster Hanna Öberg.- Men det tjänar 
ingenting till att oroa sig. Däremot kan vi ta till extra säkerhetsåtgärder och 
ta det dag för dag.Johannes Lukas säger att landslaget förbereder en plan B inför 
resten av VM.Problemet om en reserv ska flygas in? Laget under VM-laget har den 
senaste tiden drabbats av flera covidfall. På damsidan har både Johanna Skotthiem 
och Tilda Johansson varit drabbade.- Vi har inte alltför många varianter just 
nu, säger Lukas.- Det viktigaste är att skydda den här gruppen så mycket som möjligt, 
samtidigt som vi måste utvärdera vilken fas de därhemma är i.Apropå att 
den tidigare längdstjärnan Stina Nilsson, sista namn att petas från VM-truppen, 
klarat sig från sjukdom säger tränaren:- Ja, men vi har många andra tjejer också.
Skidskytte-VM: Oberhof, Tyskland (8-19 februari). Tävlingsfri dag.Alpina VM: Courchevel 
och Méribel, Frankrike (6-19 feb). Tävlingsfri dag.VM-i dag. Måndag

Bildtext: Elvira Öberg©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/yI4miS96
==============================================================================

Elvira sjuk - ersättare kan flygas in: "Har kontakt"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

OBERHOF. Sverige har fått in sjukdom i laget. Nu kan det bli aktuellt att blixtflyga 
ner en extra åkare. - Vi ska utvärdera läget, säger huvudtränaren Johannes Lukas.

Några timmar före gårdagens jaktstart kom chockbeskedet att svenska storstjärnan 
Elvira Öberg vaknat upp med halsont och isolerats från sina lagkamrater.Därmed har 
laget nu fyra friska åkare: Hanna Öberg, Linn Persson, Anna Magnusson och Mona 
Brorsson.Nu kan det bli aktuellt att blixtflyga ner en extra åkare.- Vi ska utvärdera 
läget, det gör vi alltid, inte bara om någon är sjuk. Det måste finnas en 
plan B. Men det viktigaste är att skydda den här gruppen nu, säger huvudtränare 
Johannes Lukas.I och med de nya reglerna - som skapade stor förvirring tidigare 
under VM - får Sverige ha fem åkare registrerade för tävling i varje lopp.Just 
nu finns fem åkare på plats i Oberhof, men om Elvira Öbergs sjukdom håller i sig 
är de bara fyra - och utan reserv.- Vi har kontakt med våra åkare och tränare 
hemma i Sverige varje dag, säger Lukas.Stina Nilsson aktuellDet är Tilda Johansson, 
Stina Nilsson och Johanna Skottheim som ligger närmast till hands att i så fall 
flyga ner till Tyskland.Problemet är att de alla tävlade i IBU-cupen i Obertilliach 
förra veckan, då man fick in covid-smitta i laget.- Med tanke på det är 
det inte bara att flyga hit någon. De måste vara friska och ligga i fas i träningen, 
säger Lukas.Han betonar återigen att fokus ligger på att skydda de åkare som 
redan är på plats på VM.En ny åtgärd som infördes under gårdagen var att samtliga 
bar munskydd när de intervjuades efteråt.- Vi tar till extra säkerhetsåtgärder 
och tar det dag för dag, säger Hanna Öberg.Är ni oroliga?- Man tjänar inget på 
att oroa sig.Hur reagerade du när du fick höra att Elvira blivit sjuk?- Jag lider 
med henne. Så oflyt att bli sjuk under ett mästerskap. Supertråkigt, verkligen.

Bildtext: Elvira vaknade med halsont och missade jaktstarten i går.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Y2xOduPl
==============================================================================

Elever går hem med huvudvärk
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

■ 13 FEBRUARI 2023 Utbildningspolitik

Det är ingen naturlag att elever måste gå hem med huvudvärk efter skolan. Precis 
som det inte är förutbestämt att lärare ska behöva gå in i väggen på löpande band. 
Det är resultat av politiska beslut.När skolan gjordes om på 1990-talet var målet 
att effektivisera. På ren svenska betyder det nedskärningar. Ett sätt var att 
få bort lärarnas reglerade undervisningstid. Ett annat var att öppna upp för 
friskolor. Konkurrensen skulle i sig bidra till att skattepengarna användes mer 
effektivt.Det gick sådär.David mot GoliatSkoldebattören Marcus Larsson från Tankesmedjan 
Balans har gjort det till sitt livsmål att ställa svensk skola till rätta. 
Som en lärarnas svar på David mot Goliat. I en klassisk lärarrutig skjorta tar 
han sig an de stora friskolejättarna. Och det börjar se ut som att han kommer 
vinna.Blev inte braDet blir allt mer uppenbart att besluten på 90-talet har slagit 
slint. Genom att låta eleverna jobba självständigt kan lärarna ansvara för större 
klasser. Lärarnas undervisningstid har ökat med två veckor. Så ser en vinnande 
affärsplan ut för en skolkoncern. Men det är knappast bra för varken elever 
eller lärare. Eller för Sverige.Allt går inte att effektivisera bort. Det kan inte 
vara meningen att vi ska ha Naturbruksgymnasium utan djur, eller skolor som 
saknar skolbibliotek och kemisalar.Svensk skola behöver regleras tydligare. Vissa 
saker ska bara finnas.Lärarens auktoritet i klassrummet måste återställas. Marknadsexperimentet 
i skolan underminerar läraren - en elev är ingen kund.I klassrummet 
ska det vara läraren som bestämmer, annars blir det stökigt.Samtidigt måste 
läraren ha tid att planera lektioner och följa upp varje elev. Då går det inte 
att samtidigt tvingas ta allt fler undervisningstimmar.Styr upp skolanDen före 
detta ledaren för Liberalerna, Jan Björklund, brukade prata om kepsförbud i klassrummet 
och att avskaffa flumskolan.Det var rätt att skolan blivit flummig, men 
kärnan i problemet är knappast elevernas huvudbonader.Nu är det dags att göra upp 
med 90-talets flum. Återreglera lärarnas undervisningstid. Varför inte sätta ett 
maxtak på skolklassernas storlek?Oseriösa skolkoncerner kommer få svårt att göra 
vinst. Vissa politiker kan tycka att det låter dyrt. Men det kommer att vara 
värt det.Hör ni tystnaden? Det är ljudet av ordning och reda i den svenska skolan.

Bildtext: Alla ska kunna smaka på kunskapens äpple. | DÅLIGT FÖR HELA LANDET Låta eleverna 
jobba självständigt och på så sätt låta lärare ansvara för större klasser - ett 
vinnande koncept för en skolkoncern. Sämre för elever, lärare och Sverige.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/yQoFINOC
==============================================================================

Efter svenska sjukkaoset: Stina Nilsson kan flygas in
Expressen, 2023-02-13
Sida 3
Publicerat i print. 

OBERHOF. Elvira Öberg är sjuk och missade gårdagens jaktstart i skidskytte-VM. Öbergs 
sjukdom kan öppna för att Stina Nilsson flygs in till mästerskapet i Oberhof. 
- Vi har inte allt för många varianter nu, säger landslagstränaren Johannes Lukas.

I går morse meddelade landslaget att Elvira Öberg är sjuk. Hon missade gårdagens 
jaktstart till följd av halsont.Det var aldrig tillåtet att plocka in någon ersättare 
till Elvira Öberg under jaktstarten, men det kan bli aktuellt om svenskan 
tvingas stå över flera tävlingar i VM.Tävlade i IBU-cupenTvå möjliga namn är Tilda 
Johansson och Stina Nilsson, med Johansson och blev sjuk i covid tidigare i veckan 
efter att ha tävlat i IBU-cupen i Obertilliach och lär därmed inte vara aktuell.
Då är det mer sannolikt att Stina Nilsson ansluter till den svenska VM-truppen.
Johannes Lukas är förtegen när det kommer till om det blir just Stina Nilsson.
- Vi har många tjejer i Sverige, säger han kort.Men landslagstränaren medger 
att de just nu ser över möjligheten att eventuellt skicka ner en till åkare.- Vi 
utvärderar läget, men det gör inte bara om någon är sjuk. Vi har inte allt för 
många varianter att ta till nu. Det viktigaste är att skydda den här gruppen nu. 
Samtidigt så måste vi utvärdera i vilken fas de är i där hemma, det är inte bara 
att flyga hit någon.Finns särskild kvotJohannes Lukas har daglig kontakt med flera 
av åkarna och säger inte att någon specifikt är kontakt gällande att ansluta 
till truppen.- Men det finns en registreringskvot för VM och där har vi lagt in 
dem (Stina Nilsson, Johanna Skottheim och Tilda Johansson)."Viktigaste nu är att 
skydda den här gruppen.JOHANNES LUKAS, svensk landslagstränare om läget"

Bildtext: Elvira Öbergs sjukdom, som fick henne att missa gårdagens jaktstart, kan öppna för 
att Stina Nilsson flygs in till VM i Oberhof. | Nyblivna EM-medaljören Tilda Johansson 
var också aktuell, men har blivit sjuk. | Lukas grattar Sebbe till bronset.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/7a9c4wIl
==============================================================================

Efter deppiga vintern: Brons till Samuelsson
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

Oberhof. För en månad sedan var han nära att ge upp. Inför VM hade Sebastian Samuelsson 
inte tagit en enda individuell pallplats i vinter. Men på söndagen visade 
han varför han kallas jaktstartsspecialist. - Jag är väldigt, väldigt rörd och 
stolt över mig själv, säger 25-åringen efter bronsspurten.

• Tränaren Johannes Lukas torkade tårarna och rösten sprack.Både för att han, än 
en gång, skrikit sig helt hes i spåret i tyska Oberhof. Och för att Sebastian Samuelsson 
kunde resa sig när det gällde som allra mest, och återigen vara en VM-medaljör.
- Den här medaljen är tung. Den var inte självklar, säger Lukas.- Jag hoppas 
han förstår hur stort det här är. Det är en av de största saker han har gjort.
Samuelsson - som slog igenom just i en jaktstart och blev "Silver-Sebbe" med 
hela svenska folket i OS 2018 - var VM-kung för två år sedan med fyra medaljer varav 
silver igen i jaktstart. Men OS i fjol lämnade han tomhänt och i vinter har 
skidskytteprofilen inte tagit en enda individuell pallplats i världscupen.VM inleddes 
med ett skyttefiasko och en lös skruv på geväret i mixedstafetten. I sprinten 
var han elva. Och när 25-åringen efter tre fulla skjutserier i söndagens jaktstart 
bommade två skott i det sista skyttet såg medaljchansen ut att glida honom 
ur händerna.Men även konkurrenterna fick problem, och på slutvarvet kunde Samuelsson 
både hålla norrmannen Vetle Sjåstad Christiansen bakom sig och spurta ner 
hans landsman Tarjei Bø.Det blev svenskt brons, bakom segraren Johannes Thingens 
Bø och tvåan Sturla Holm Lægreid (båda Norge).- Jag är väldigt, väldigt glad 
att jag tar den spurten, säger Samuelsson när han möter DN och övriga svenska medier 
på Arena am Rennsteig.Johannes Lukas stod precis här och grät, hur tagen är 
du själv?- Det är inte så att jag gråter, men det är nog bara att det inte syns. 
Jag är väldigt, väldigt rörd och stolt över mig själv.- Det är svårt att jämföra 
medaljer. Men det här rankar jag högt.I OS 2018 startade Samuelsson på 14:e plats 
men körde upp sig till andra. I VM 2021 hämtade han upp från plats åtta till 
två.Varför trivs du i jaktstarter?- Jag har inget bra svar på det, men jag gillar 
de här man mot mansituationerna, säger Samuelsson.- Man vill tro på det och 
man vill tänka att man har bra medaljchanser. Och när jag väl kommer in på slutet 
och är med i medaljstriden är liksom alla på noll igen.Inför VM hade han som bäst 
varit fyra i vinter - under premiärveckan i Finland i december.Sebastian Samuelsson 
var sjuk över jul och fick inte alls de svar han önskade när världscupen 
startade om efter nyår.- Vi har alla lidit med honom hela året, säger Johannes 
Lukas.- I Pokljuka (första världscuptävlingen i januari) var det som att han hade 
gett upp. Men han har huvudet som ingen annan har.Samuelsson, som till sist var 
tre sekunder före Tarjei Bø över mållinjen, tillägger:- Jag skulle inte säga att 
jag har varit dålig den här vintern men det är klart att jag inte har nått upp 
till det jag kan. Då blir det att jag börjar tvivla en del och blir osäker. Men 
i dag trodde jag på det till 98 procent. Och det räckte.

Bildtext: Sebastian Samuelssons mästerskapsmedaljer Guld: Stafett i OS 2018. Silver: Jaktstart 
i OS 2018, jaktstart i VM 2021, stafett i VM 2021. Brons: Singelmixedstafett 
i VM 2019, mixedstafett i VM 2021, singelmixedstafett i VM 2021, jaktstart i VM 
2023.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/P0F3F5s6
==============================================================================

EXPRESSEN RÄTTAR
Expressen, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

Versal begynnelsebokstav. På gårdagens kultursidor missade vi att använda versal 
begynnelsebokstav när vi skrev om Ukraina i en bildtext.

Väder - inte vatten. I en artikel om den nerskjutna kinesiska ballongen råkade det 
bli lite tokigt i en mellanrubrik. Orsaken till att den påstådda spionballongens 
underrede inte plockats upp ur vattnet var att vädret var hårt - och inget annat.
Tappat ord. I en bildtext till artikeln om Linda Bengtzings bröllopsplaner i 
gårdagens nöjesbilaga försvann ett ord i ett citat, vilket gjorde citatet svårförstått. 
"Det känns som att vi redan är gifta", skulle det ha stått.

Bildtext: USA försöker få upp resterna av den nedskjutna ballongen. | Det blir nog inget bröllop 
för Linda Bengtzing.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pvKXw7Xg
==============================================================================

EU-minister hoppas på svenskt stöd
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print. 

Ungerska regeringen är i nära kontakt med EU-kommissionen för att få loss de pengar 
man anser sig ha rätt till. EU- och justitieminister Judit Varga hoppas på Sveriges 
stöd i det arbetet. Hon vill att Sverige som ordförandeland underlättar för 
Ungern.

• Ungern har under premiärminister Viktor Orbán slagit in på en allt mer auktoritär 
väg med inskränkningar i rättsväsendets oberoende, i akademins och mediernas 
frihet med mera.För att bryta utvecklingen har EU-kommissionen och övriga EU-länder 
för första gången stoppat en del av de finansiella stöd som ska gå till Ungern. 
I ett unikt beslut i december beslutade EU-länderna att frysa 6,3 miljarder 
euro (cirka 70 miljarder kronor) som ska betalas ut i regionalstöd under 2021-2027. 
Ungern har inte heller fått ta del av 5,8 miljarder euro som är avsatt för landet 
i den så kallade coronafonden.För att pengarna ska släppas måste Ungern uppfylla 
27 så kallade milstolpar som bland annat har med rättsväsendet och korruptionsbekämpning 
att göra. I ungerska regeringen är det EU- och justitieminister 
Judit Vargas uppgift att sköta förhandlingarna med EU-kommissionen.Hon är i ständig 
kontakt med Bryssel för att informera vilka nya lagar som är på gång för att 
landet ska leva upp till kommissionens krav.Men Judit Varga och ungerska regeringen 
vill också ha hjälp av Sverige, som detta halvår är ordförande för EU. I samband 
med ett besök i Sverige nyligen träffade Judit Varga justitieminister Gunnar 
Strömmer och EU-minister Jessika Roswall.- Jag har bett svenska ordförandeskapet 
att bli en partner och en ärlig mellanhand för att underlätta för oss. Vi vill 
visa att våra åtgärder är godkända och även att de tillämpas, säger Judit Varga.
Räknar du med att Ungern kan uppfylla kommissionens villkor?- Vi gör vårt allra 
bästa, säger Judit Varga.Ministern beskriver hur hon i höstas skickade ett 50-
sidigt dokument till övriga medlemsländer för att visa vad Ungern hittills genomfört.
- Vi gav dem mycket information och till slut insåg medlemsstaterna att de 
måste komma till vår hjälp.Rent konkret tog sig hjälpen uttryck i att medlemsländerna 
sänkte summan som EU-kommissionen ville frysa med en dryg miljard euro.- 
Jag skulle ha sänkt summan ännu mycket mer, men åtminstone är detta en signal till 
kommissionen och parlamentet att medlemsstaterna är de som leder unionen, säger 
Judit Varga.När tror du att Ungern kan få sina pengar?- Så snart som möjligt. 
Jag hoppas den politiska viljan finns bland medlemsstaterna att inte diskriminera 
oss.Enligt Judit Varga ska alla nya lagar och övriga åtgärder vara beslutade 
i ungerska parlamentet i slutet av mars.- Sedan är det upp till kommissionen att 
göra sin utvärdering. Den har en månad på sig, men borde kunna göra det snabbare 
eftersom den vet alla detaljer sedan tidigare.Här nämner ministern igen att hon 
hoppas på Sverige.- Om ordförandeskapet också känner att detta brådskar kan man 
kalla in ett extra rådsmöte eller besluta genom skriftlig procedur. Finns det 
en vilja, finns det en väg.Optimismen är inte lika stor hos EU-kommissionen och 
bland andra EU-länder. Där finns många som är skeptiska till om Ungern verkligen 
tänker genomföra och hålla fast vid sina reformer. I samband med utfrågningen av 
Ungern vid ett ministermöte i november var Sveriges EU-minister Jessika Roswall 
besviken på att Ungern då inte var redo att se över grundlagarna för att garantera 
domstolars oberoende.

Bildtext: Ungerns EU- och justitieminister intervjuas på ungerska ambassaden i Stockholm av 
DN:s Pia Gripenberg.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/rytIEcL3
==============================================================================

Expert: USA redo att ta i med hårdhandskarna mot Kina
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 14
Publicerat i print. 

Beslutet att skjuta ner tre misstänkta spionfarkoster över amerikanskt och kanadensiskt 
luftrum vittnar om att USA är redo att ta i med hårdhandskarna mot Kina. 
"Det kan få stora konsekvenser", säger Jan Hallenberg vid Utrikespolitiska institutet.

Relationen mellan USA och Kina fortsätter att försämras efter att flera främmande 
luftfarkoster upptäckts i både amerikanskt och kanadensiskt luftrum, där den senaste 
sköts ner ovanför Kanada av amerikansk militär under lördagskvällen.Fem kinesiska 
företag och en forskningsinstitution har redan hamnat på USA:s svarta lista. 
Enligt amerikanska handelsdepartementet har samtliga kopplingar till de kinesiska 
luft- och rymdprogram som drivs av den kinesiska militären. Programmen ska 
bland annat använda sig av ballonger som flyger på hög höjd för att samla in information.
Det innebär att de sex svartlistade aktörerna kommer att få svårt att 
komma över amerikanska teknikprodukter som de behöver för sin verksamhet.Beslutet 
om svartlistningen kom efter att två främmande farkoster skjutits ner av amerikansk 
militär.Användandet av militärt våld vittnar om att USA kan vara på väg att 
skärpa sin hållning gentemot Kina ytterligare.- Det har funnits tecken på liknande 
flygande farkoster tidigare utan att man ingripit. Nu går man ju uppenbarligen 
längre. Det är hårdare tag helt enkelt, säger USA-analytikern Jan Hallenberg.
Det var i början av februari som USA sköt ned en kinesisk ballong efter att den 
flugit över en stor del av landet, bland annat över Montana där USA har en del 
av sina interkontinentala kärnvapenmissiler placerade. Enligt USA användes ballongen 
för att övervaka känsliga amerikanska militära anläggningar.Några dagar senare 
sköt ett amerikanskt F22-plan ned ytterligare en högt flygande farkost. Den 
här gången över nordöstra Alaska. I det fallet rörde det sig om ett betydligt mindre 
flygande föremål. Föremålet upptäcktes först av markradar och granskades sedan 
via F-35 plan som skickades upp för att se vad som var på gång. Föremålet flög 
då på 12 000 meters höjd, en höjd där stora civila flygplan ibland flyger.Enligt 
den amerikanska försvarsledningen var det risken för den civila flygtrafiken 
som fick dem att skjuta ned föremålet med en Sidewinder-robot.Enligt Patrick Ryder, 
talesperson för det amerikanska försvarshögkvarteret Pentagon, var det i storlek 
jämförbart med en liten personbil. Ryder uppgav att det inte handlade om 
något egentligt flygplan, utan att precisera vad det var för farkost.Bara dagar 
därefter, under lördagskvällen, sköt amerikanskt stridsflyg, i dialog med Kanadas 
premiärminister Justin Trudeau, ned ett annat flygande föremål som inkräktat i 
Kanadas luftrum. Landets försvarsminister Anita Anand beskrev att föremålet var 
"litet" och "cylinderformat". Senare uppgav den amerikanska senatorn Chuck Schumer 
att det troligen även i de två senaste fallen handlade om ballonger. Fast de 
var betydligt mindre än den ballong som sköts ned utanför östkusten.I nuläget är 
det bara ballongen som bevisligen kan kopplas till Kina. Enligt kinesiska myndigheter 
var det en väderballong som kommit på avvägar av misstag. Knäckfrågan just 
nu är om även de andra luftfarkosterna är kinesiska statsluftfartyg, säger Jan 
Hallenberg.- Om det kan bevisas att farkost ett, två och tre alla är kinesiska 
vågar jag inte ens gissa vilka konsekvenserna blir. Relationerna till Kina är en 
mycket stor fråga i USA just nu.Händelserna har redan orsakat politisk turbulens. 
Först ställde den amerikanska utrikesministern Antony Blinken in sin planerade 
resa till Peking efter att ballongen kommit in över USA. Under resan skulle han 
annars ha mött ledningen för kommunistpartiet och president Xi Jinping.Den allt 
sämre relationen mellan de två länderna har också satt sina spår under vattnet.
Enligt Financial Times har Kinas två största mobiloperatörer, China Telecom och 
China Mobile, dragit sig ur ett samarbetet med att bygga ny internetförbindelse 
mellan Europa och Asien. En 19 000 kilometer lång kabel ska dras på på havsbottnen. 
De två kinesiska företagen lämnade, enligt tidningens uppgifter, för att spänningen 
mellan Kina och USA blivit för stor.Jan Hallenberg beskriver stämningen 
i USA:s politiska toppskikt som "hysterisk" när det gäller synen på Kina. Och 
det var den redan innan luftfarkosterna sköts ner. Det är därför krisen mellan länderna 
kan eskalera om fler av farkosterna kan kopplas till Kina.- Republikanerna 
har varit mycket hårda i sina uttalanden om Kina länge. Vi ser nu att även Demokraterna 
skärper tonen även om det inte är lika explicit ännu.Jan Hallenberg vid 
Utrikespolitiska institutet.Undersökningarna av den stora, nedskjutna ballongen 
pågår fortfarande. Den kom bevisligen från Kina, men nedskjutningen inträffade 
över havet och vrakdelarna spreds över mycket stora områden. Amerikanska myndigheter 
samlar nu in så många delar som möjligt från ballongen.Innan undersökningarna 
är klara är det svårt att mer specifikt säga vilken typ av uppdrag den påstådda 
väderballongen egentligen var utskickad på när den flög in över USA."Om det 
kan bevisas att farkost ett, två och tre alla är kinesiska vågar jag inte ens gissa 
vilka konsekvenserna blir."

Bildtext: Militär från den amerikanska flottan plockar upp delar av den nedskjutna ballongen. 
| FBI arbetar med de delar som samlats in från den nedskjutna ballongen.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/tjJEvt8A
==============================================================================

Ex-älskarinnan används för att pressa Putin
Expressen, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Efter den påstådda affären med Vladimir Putin har Svetlana Krivonogikh levt ett liv 
i lyx. Nu riktar Storbritannien sanktioner mot ryskan. Draget tolkas som ytterligare 
ett sätt att komma åt den ryske presidenten personligen, skriver The Guardian.

Svetlana Krivonogikh och Vladimir Putin påstås ha mötts i S:t Petersburg och inlett 
sin relation på 1990-talet. Elizaveta "Luiza" Krivonogikh, 19, har pekats ut 
som parets gemensamma dotter.Varken Kreml eller Svetlana Krivonogikh har kommenterat 
ryktena, men den tidigare städerskan beskrivs ha blivit enormt rik runt millennieskiftet. 
Hennes tillgångar har uppskattats till 870 miljoner kronor - och 
då ingår såväl en lyxig lägenhet i Monaco som en lyxyacht. Lägenheten blev hennes 
samma år som dottern Elizaveta föddes.Bostaden i fashionabla Monaco ligger med 
utsikt över hamnen och köptes för omkring 36 miljoner kronor via ett skalbolag, 
skriver The Guardian. Andra klienter som använt sig av bolaget för hemliga köp 
är Gennadij Timchenko och framlidne Petr Kolbin, båda med nära band till den ryske 
presidenten.Kopplas till PutinDessutom är Svetlana Krivonogikh minoritetsägare 
i S:t Petersburgsbaserade Bank Rossiya, känd för sina kopplingar till kretsen 
kring Putin. Det har gett henne en förmögenhet på motsvarande en mil-Vladimir Putin. 
jard kronor, har de grävande journalisterna på Proekt tidigare rapporterat.
När Storbritannien nu inför sanktioner mot henne tolkas det därför som ytterligare 
ett sätt att komma åt Putin själv, skriver The Guardian.Fryser tillgångarUtrikesminister 
James Cleverly tillkännagav nya paketet i veckan, i samband med att 
Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj besökte landet. Bland de som får sanktioner 
mot sig finns också drönartillverkare, ett företag som tillverkar helikopterkomponenter 
och ett bolag som sysslar med flygteknik.- De nya sanktionerna ökar ekonomiska 
pressen på Putin och underminerar hans krigsmaskin, för att hjälpa Ukraina 
att segra. Jag är fast besluten att se till att Ryssland inte kommer åt de 
tillgångar vi har fryst innan de, en gång för alla, upphör med sina hot mot Ukrainas 
självständighet, säger Cleverly.

Bildtext: Svetlana Krivonogikhs tillgångar uppskattas till nära en miljard kronor. Lägenheten 
i Monaco som påstås tillhöra Svetlana Krivonogikh och hennes dotter. |©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/JbLUnDwh
==============================================================================

Därför prutar inte svensken - men tuffare tider kan bidra till förändring
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

Svenskar prutar sällan. Vi litar till systemet och tror att priserna ligger fast 
som det svenska urberget. Men när pengarna sinar kan det bli ändring på det, tror 
prutforskaren.

John Magnus Roos har i sin forskning för SOM-institutet under många år intresserat 
sig för hur vi förhåller oss till att pruta, frågan har funnits med i mer än tio 
år. Men inte förrän nu har prutfrågan fått någon uppmärksamhet utifrån, konstaterar 
han.- Fenomenet är inte utbrett i Sverige jämfört med andra länder. Priset 
anses givet, som att det är bestämt att det inte finns något förhandlingsutrymme, 
säger Roos som är konsumtionslektor i socialpsykologi vid Göteborgs universitet.
I den senaste mätningen från institutet från 2022 svarar de tillfrågade att 
de prutat ungefär två gånger det senaste året.Han ser att det finns flera orsaker 
till att vi är försiktiga med att förhandla om priset.- I Sverige är vi bland 
de mest välvilliga av alla befolkningar. Vi är inte cyniska, och vi har stor tillit. 
Vi accepterar priset, förklarar han.Vi vill också gärna undvika konflikter, 
och tycker att det känns lite pinsamt att börja ackordera om ett pris, och vi har 
en stor tillit till systemet för prissättning och den person som står bakom kassan, 
konstaterar han.- Vi tror att systemet garanterar att priset är rätt, förhandlat 
och klart. Om man tittar i befolkningen så är de som har lägre grad av tillit 
mer benägna att pruta. Män prutar också oftare än kvinnor.Vi svenskar är också 
lite introverta som personlighetstyp, förklarar han, och det gör att vi inte 
så gärna snackar och slår oss i slang med andra. Det gör att vi inte har lika 
lätt för att pruta, då ska man gilla att prata med folk och slänga käft.- Finländare 
prutar antagligen ännu mindre än vi, skulle jag tro. De är ännu mer introverta 
som befolkning.Fast på senare tid har vi rest mer, och fler från andra kulturer 
har också kommit hit. Det har gjort att vi fått upp ögonen för fenomenet, tror 
han.- Traditionella värderingar om att pruta har luckrats upp.Vår ekonomi i Sverige 
är också utvecklad. Vi har helt enkelt haft det ganska gott ställt, och kunnat 
köpa det vi vill ha och behöver.- I en ekonomi där alla har det bra så kan 
man hålla sig till systemet.Nu kan det dock bli annorlunda. Vi får det kärvare, 
och det kommer antagligen att göra att fler av oss vill förhandla oss till bra 
priser.- Jag tror att vi kommer att pruta mer. Man ser i länder där ekonomin är 
mindre utvecklad att människor prutar mer. Det hänger nog ihop med att strukturerna 
är mer kaotiska, man försöker då hitta möjligheter att förhandla.Själv hör han 
till dem som gärna förhandlar om ett pris. Inte bara för att få ned kostnad, 
utan också för att testa ur ett rent professionellt perspektiv. Går det att pruta, 
och i så fall hur? John Magnus Roos tycker att det ofta lyckas.- Det är kul att 
testa, och det funkar ju. Man får göra det med ett leende. Man kan ju inte få 
mer än ett nej.Fakta Bästa prut-tipsen■ 1. Hitta rätt tillfälleAtt pruta på en 
produkt som nyss kommit ut i butik kan vara svårt, det är bättre att försöka med 
en utgående modell eller ett skyltex. Samma sak gäller produkter som inte är i 
säsong, som ett par skidor i april.■ 2. Köp flera saker samtidigtHar du flera saker 
du behöver på samma område, köp allt vid samma tillfälle. Du kanske till och 
med kan gå ihop med någon? Ju fler varor, desto större chans till framgång i prutandet.
■ 3. Vänd dig till rätt personSe till att prata med någon som är ansvarig 
och har rätt att ge rabatt, annars är risken stor att du får börja om från början 
igen med en ny person.■ 4 Gör research förstJu mer du vet om en vara och vad 
den brukar kosta, desto säkrare kommer du att känna dig och desto bättre argument 
kan du komma med. Kolla runt och jämför priser i olika butiker och på nätet.Källa: 
Råd & Rön

Bildtext: Asghar Nezhadian tycker att svenskar verkar komma för att öva på prutning på torget. 
| Torghandlaren Ömer säljer blommor på Hötorget i Stockholm.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3nDZqvYX
==============================================================================

Drickskulturen här har helt spårat ur
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 29
Publicerat i print. 

HOLLYWOOD. Min granne Ally hinner knappt in på skönhetskliniken förrän receptionisten 
frågar: - Hur mycket vill du lägga i dricks? Den här sedvänjan i USA har helt 
spårat ur.

Jag går på Starbucks. Beställer en latte med mjölk. Vill jag lägga 15, 20 eller 25 
procent i dricks? Passar inte något av de förvalda summorna är jag fri att skriva 
valfritt belopp i rutan.Jag svettas lätt. Känner blickarna från kunderna bakom 
som kan se den ipad-stora skärmen. Hur snål är den där långbente invandraren 
egentligen?Så här har det blivit nu. Så gott som vartenda etablissemang i det här 
landet förväntar sig gåvopengar. Och då menar jag inte bara restaurang-, frisör-
, hotelloch transportnäringen.Trenden slår igenom överallt. Nyhetsbyrån AP rapporterar 
att till och med lånemäklare i fastighetsbranschen sträcker ut en hand 
när huslånet går igenom.Forskare härleder utvecklingen till pandemin. Under nedstängningen 
började vi betala extra för allt som var öppet - just för att näringsidkarna 
och deras personal skulle kunna fortsätta serva oss.Sen dess har det rullat 
på. Det sista kvartalet 2022 steg dricksen i USA på restauranger och snabbmatshak 
med i snitt 20 procent, i jämförelse med motsvarande kvartal året innan.Snabbmatshak 
hade inte ens någon drickskultur före pandemin.För arbetsgivarna är det 
förstås guld. När personalen begär högre lön kan de peka på att kunderna redan 
tagit hand om den biten.Man behöver inte vara svensk för att skaka på huvudet. 
Till och med amerikanerna har börjat tröttna på sedvänjan.För många turister ger 
kutymen en besk eftersmak. Ett middagsbesök på en restaurang ger inte sällan ett 
automatiskt drickspåslag på 20 procent när notan kommer in. Till det ska i många 
stater som exempelvis Kalifornien och New York läggas drygt tio procent i moms 
(något som aldrig bakas in i priset utan läggs på i efterhand). Totalt kan alltså 
en middagsnota på 100 dollar sluta på 130 dollar. Och då pratar vi minibelopp 
i dricks. Är du riktigt nöjd med maten och servicen förväntas du ge 25 procent 
eller mer. Hej då, resebudget.Det här kommer naturligtvis inte att hålla. Framtiden 
väntar runt hörnet.Samma dag det här skrivs får jag en bild från en kompis 
på en sushirestaurang i Ottawa. Där har han pratat med, beställt och fått maten 
serverad av en R2D2liknande robot.Tydligen gjorde den ett utsökt jobb. Och det 
helt utan en förväntad belöning i form av dricks."Man behöver inte vara svensk för 
att skaka på huvudet"
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/90yusW1S
==============================================================================

Donatorer registreras inte - barn kan få fler halvsyskon än regeln tillåter
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

I Sverige får en donator ge upphov till barn i max sex familjer. Men i praktiken 
vet ingen om den regeln efterlevs. - Det här borde vården vara ärlig med, säger 
tvåbarnsmamman Lisa Blad.

• DN har berättat om hur fertilitetsföretaget Livio säljer spermier till utlandet 
när de får över. Det innebär att donatorbarn kan ha fler halvsyskon än vad deras 
föräldrar trott.Men det är inte bara den verksamheten som Livio och andra fertilitetskliniker, 
både privata och offentliga, pratat tyst om.- Nu har jag förstått 
att maxgränsen för halvsyskon i Sverige inte heller går att garantera, säger 
Lisa Blad.I det gula radhuset i Sundsvall är hela familjen samlad, eftersom förskolan 
har planeringsdag.I mammas famn finns åtta månader gamla Leonore som testar 
sina senaste ljud. På golvet storasyster Celine, 2,5 år, som får hjälp att sätta 
på Ipaden.Lisa Blad har alltid berättat öppet om hur döttrarna kom till. Det 
kommer aldrig finnas ett "den dagen de fick reda på det". Hon vill vara så transparent 
och ärlig som det bara går.- Men det är svårt när vården inte är det, säger 
hon.I Sverige finns inte något nationellt register som håller koll på hur många 
barn en donator ger upphov till. Ändå informeras fertilitetsklinikernas patienter 
om att deras framtida barn kan få halvsyskon i max fem andra svenska familjer, 
vilket reglerna säger.För Lisa Blad, vars barn tillkommit med spermier från 
en dansk spermiebank, var det känt att det skulle kunna bli många halvsyskon utomlands. 
Personligen har hon inga stora problem med det, utan har mest varit mån 
om den svenska sexfamiljersregeln, berättar hon.Till skillnad från många andra som 
gör ivf-behandling i Sverige fick hon ta del av donatornumret. Med hjälp av det 
kunde hon reservera spermier till en lillasyster. Hon började också leta efter 
familjer med barn från samma donator på olika sajter och i Facebookgrupper.Hennes 
donators maxgräns i Sverige var nådd, det visste hon. Lisa Blad blev därför 
förvånad när hon hittade en sjunde familj i Sverige med barn från samma donator. 
Det barnet hade blivit till på en klinik i ett annat nordiskt land.- Det här var 
inte alls vad de lovade mig. På informationssamtalet med läkaren fick jag veta 
att de tog in spermier från en dansk spermiebank, att samma donator får användas 
till max sex familjer i Sverige och att det kontrolleras via så kallade familjerätter, 
säger Lisa Blad.Efter egen efterforskning har hon förstått att svenska 
barn som tillkommit i exempelvis Danmark, där många svenskar söker vård, inte räknas 
in i den svenska maxvolymen. Detta trots att det handlar om samma donator och 
om svenska familjer.- Jag tycker att de svenska klinikerna, trots de svårigheter 
och problem som finns, åtminstone borde vara ärliga med detta, säger Lisa Blad.
Hon är inte ensam om att efterfråga bättre ordning i donationsbranschen. Behovet 
av ett nationellt register över donatorer i Sverige har påtalats länge, av myndigheter, 
experter och av fertilitetsklinikerna själva.- Nu finns bara klinikernas 
egna register och de har själva framhållit att de inte kan veta om någon donerar 
i exempelvis Stockholm och sedan åker till Uppsala och donerar där, säger 
Linda Savolainen, utredare på Nationellt donationscentrum på Socialstyrelsen.Frågan 
ligger nu på regeringens bord. I slutet av mars förra året gjorde Socialstyrelsen 
en framställan till socialdepartementet om behovet av ett register. Ett liknande 
finns redan i grannlandet Norge.Användningen av donerade könsceller har ökat 
och kommer förmodligen att fortsätta öka. Därför är det viktigt att det finns 
möjlighet att kontrollera att inte alltför många barn föds med samma genetiska 
ursprung, skriver Socialstyrelsen till regeringen.Tidigare var det praxis men numera 
finns det i en bindande föreskrift att en och samma donator får bidra till 
barn i max sex svenska familjer. Siffran bygger på forskning som beräknat sannolikheten 
för att halvsyskon som inte känner till varandra ska råka träffas och bilda 
familj.Lisa Blad, som själv är läkare, tycker att det är viktigt att ta den 
här potentiella risken på allvar.Men för henne handlar det också om att kunna ge 
barnen hela berättelsen om deras genetiska bakgrund och ha möjlighet att förbereda 
dem på hur många halvsyskon de kan få i Sverige och i resten av världen.- Att 
bara säga "du har kommit till via donation", det tycker inte jag är att berätta 
för mina barn om deras genetiska ursprung, säger hon.Av samma anledning har hon 
redan nu börjat söka efter genetiska halvsyskon över hela Europa.Varför är det 
viktigt för dig?- Om jag var donatorbarn tror jag att det hade varit viktigt för 
mig att lära känna min genetiska släkt.Allt fler gör ivf med donerade spermierKälla: 
Kvalitetsregistret för assisterad befruktning 1 045Antal behandlingar per 
år 943 med donerade spermier. 878Antal behandlingar per år 794med frysta embryon, 
743som sparats från tidigare försök.525 536 433 342 3802017 2018 2019 2020 2021Fotnot: 
Siffrorna från 2021 är preliminära och kan ändras någotFakta. Så många 
gör en ivf-behandling• Ivf, in vitro fertilisering, innebär att befruktningen 
sker i ett laboratorium och att embryot sedan sätts in i livmodern.• Varje år utförs 
drygt 20 000 ivfbehandlingar i Sverige, på både privata och offentliga kliniker. 
De flesta behandlingarna sker med egna ägg och spermier. Cirka 5 procent (ungefär 
1 000 behandlingar) sker med donerade spermier eller ägg. • Blivande föräldrar 
som själva bekostar en ivf-behandling med donerade celler kan få betala ett 
slags administrativ avgift som kallas “familjerätt". Men eftersom det inte finns 
något register över donatorer, vare sig i Sverige eller på eu-nivå, är det i 
praktiken pengar som kliniken bara kan använda för att hålla koll på sina egna 
donatorer, att de inte överskrider maxgränsen barn i sex svenska familjer.Regeländringar 
för ivf2005: Samkönade par får börja göra ivf med donerade spermier inom 
den offentliga vården.2016: Ivf med donerade spermier blir tillåtet även för ensamstående 
kvinnor.2019: Även privata kliniker får börja utföra ivf med donerade 
spermier.Källa: Nationellt kvalitetsregister för assisterad befruktning

Bildtext: Lisa Blad har fått Celine och Leonore med hjälp av donation. Hon har upptäckt att 
regeln om att en spermadonator inte får ge upphov till barn i fler än sex svenska 
familjer inte följs.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/rQqNUjr3
==============================================================================

Djupa hålet kan lösa energikrisen
Amerikanskt företag fortsätter på sovjetiska spåret: 'Outtömlig'
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Energikrisen är på allas läppar. Men lösningen kan finnas under våra fötter - långt, 
långt ner under våra fötter.

Ett amerikanskt företag tänker borra världens djupaste hål för att komma åt outtömlig 
energi i jordens inre.Lösningen på både energikrisen och klimatkrisen kan finnas 
inom räckhåll. Det anser i alla fall anhängare av så kallad geotermisk energi, 
det vill säga energi som är lagrad i jordskorpan.Den geotermiska energin har 
sitt ursprung i den energi som bildades när jorden skapades, samt från sönderfall 
av radioaktiva grundämnen i jordskorpan.Långt nerVi människor har använt sådan 
energi sedan urminnes tider och på vissa ställen, som på Island, är den lätt 
att komma åt.Men oftast krävs det att man kommer långt ner i jordskorpan. Enligt 
New Atlas är det djupaste hål i jordskorpan som människor hittills har borrat drygt 
12 kilometer djupt. Nu påstår det amerikanska energibolaget Quasie att de kan 
borra ett hål som är hela 20 kilometer djupt med hjälp av en ny, banbrytande 
teknik som använder sig av elektromagnetiska vågor."Djup, geotermisk energi är i 
centrum för en värld som är självförsörjande på energi", skriver bolaget på sin 
hemsida.“Vår mission är att ta hand om denna outtömliga, förnybara, rena energikälla 
för framtida generationer. Det är den djupgående kraften i geotermisk energi. 
Vi låser upp energi för alla", fortsätter man.Kan bli 500 graderTvå mil ner 
i marken kan temperaturer nå över 500 grader Celsius. Vid högt tryck och temperaturer 
över 347 grader blir vatten en så kallad "superkritisk" vätska som inte har 
någon gräns mellan vätskefas och gasfas.I teorin skulle geotermisk energi kunna 
användas för att driva turbinerna i kraftverk.Anhängare av geotermisk energi menar 
att den både kan lösa energikrisen, men på sikt också bidra i kampen mot klimatförändringarna.
Geotermiska brunnar som är öppna kan förvisso släppa ut växthusgaser 
som tidigare har varit fångade i jordens inre, men jämfört med konventionella 
fossila bränslen är dessa utsläpp oftast betydligt mindre.Att ta sig två mil 
ner i marken kan låta som en omöjlighet, men Quasies lösning är att byta traditionella 
borrar mot en så kallad gyrotron. Det är ett linjärt vakuumrör som genererar 
millimetersmå elektromagnetiska vågor.Dyrt projektTekniken utvecklades ursprungligen 
för att hetta upp plasma i fusionsexperiment, men i praktiken är det 
tänkt att borrhålet ska "förångas" med dessa millimetervågor.Det kommer dock att 
dröja några år innan Quasie kan börja borra. Via finansiärer har bolaget - som 
är kopplat till det amerikanska elituniversitetet MIT - samlat ihop 63 miljoner 
dollar för att inleda tillverkningen av den banbrytande borrteknik som krävs.Arbetet 
kan enligt The Independent tidigast börja 2024.Mark Cupta på riskkapitalbolaget 
Prelude Ventures, säger till tidningen att projektet är det "perfekta komplementet" 
till dagens förnybara alternativ.- Vi kommer att behöva massiva mängder 
av koldioxidfri energi under de kommande årtiondena.Kan ge både värme och el►Geotermisk 
energi är energi som finns tillgänglig som värme i jordskorpan. Energin 
kan användas både för uppvärmning och för att producera el.►I vissa fall finns 
geotermisk energi lättillgänglig, som till exempel på Island med sina varma källor. 
På andra platser krävs det djupa borrhål för att kunna utvinna energin. Producenten 
behöver borra ner sig till ett djup där det går att pumpa upp tillräckligt 
mycket varmt vatten, för att sedan kunna nyttja värmen för uppvärmning eller 
det varma vattnet för att driva en turbin.►I dagsläget är utvinningen av geotermisk 
energi begränsad i Sverige.Djupaste hålet är 12 kilometer►På Kolahalvön i Ryssland 
finns världens djupaste hål som är skapat av människan. Det heter Kola Superdeep 
Borehole (även kallat SG-3) och sträcker sig drygt 12 kilometer - eller 
12 262 meter - ner i marken.Källa: Energimyndigheten►Projektet att borra så djupt 
det bara gick inleddes av geologer från dåvarande Sovjetunionen 1970. Tretton 
år senare var det cirka 180 grader varmt i hålet, vilket tvingade dem att avbryta. 
I dag är hålet förseglat. Källa: SR

Bildtext: Ruiner efter anläggningen på Kolahalvön. Borrningsprojektet på Kolahalvön inleddes 
1970 och avslutades 25 år senare efter problem med finansieringen. | Så här ska 
energibolaget Quasies borrning gå till.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/nSrowEOq
==============================================================================

Det månntro - så ska vi bo
■ Inom två år landar vi på månen - och stannar kvar ✓ Permanent bas ✓ Bensinstation 
i rymden
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 19
Publicerat i print. 

Inom två år landar människor på månen igen - för första gången på ett halvsekel. 
Men en sak är annorlunda: Den här gången stannar vi kvar.

Människor som koloniserar rymden har alltid varit sciencefiction.Fram tills nu. Den 
amerikanska rymdmyndigheten Nasa ska inom ett fåtal år bygga upp en permanent 
bas på månen - och använda den som en språngbräda för längre utforskningsresor 
i vår galax.Arbetet är redan igång. Den 16 november i fjol lyfte NASA:s senaste 
månraket från Kennedy Space Center i Florida.Det var den första uppskjutningen i 
det nya rymdprogrammet Artemis, och första gången den nya rymdfarkosten Orion och 
startraketen SLS testades tillsammans.Den obemannade Orion flög några varv runt 
månen, återvände till jorden och slog ner i Stilla havet.Men det var bara början. 
2024 är det meningen att en likadan farkost ska landa de första astronauterna 
på månen sedan 1972."Uppfinna och skapa"Mot slutet av 2020-talet ska en permanent 
bas vara på plats på månens yta, och besättningarna ska då kunna stanna där 
i upp till två månader i taget.Det hittills längsta uppdraget på månen pågick i 
tre dagar.- Den här gången åker vi tillbaka till månen för att lära oss, för att 
bo, arbeta, uppfinna och skapa, så att vi kan utforska kosmos ytterligare, säger 
NASA-chefen Bill Nelson till Washington Post.Det nygamla intresset för månen 
har väckts inte minst av en ny upptäckt:Vatten.Platsen där Neil Armstrong först 
klev omkring på månens yta 1969 är torr, men vid månens poler tror sig forskarna 
ha upptäckt större reservoarer av vatten, inkapslade i is.- Det är viktigt att 
förstå att den måne vi åker tillbaka till är annorlunda från den vi lämnade under 
Apollo. Det var en måne som var torr. Vår förståelse av månen är väldigt annorlunda, 
säger Tomas Zurbuchen, en nyligen pensionerad hög chef på Nasa.Språngbräda 
till MarsVätet och syret i vattnet skulle kunna användas för att tillverka raketbränsle, 
och förvandla månen till en bensinstation i rymden, skriver Washington 
Post.Eftersom månens dragningskraft bara är en sjättedel av jordens är det också 
mycket lättare för raketer att lyfta därifrån.Månen kan därmed bli en språngbräda 
till Mars, och andra planeter bortom den. Samtidigt ger månen astronauterna 
möjlighet att öva på att överleva i rymdens mörker, vilket behövs inför en expedition 
till Mars.Astronauterna kommer att landa på månens sydpol, där de bästa möjligheterna 
att bygga upp en permanent närvaro bedöms finnas.Men utmaningarna är 
stora. Månens regolit, det lösare lagret av jord ovanpå berggrunden, har inte 
som på jorden slipats ner av väder och vind, eftersom månen inte har väder och vind. 
Det gör jordlagret tunt och vasst, som krossat glas, och det kan åstadkomma 
stora skador på både människor och rymddräkter.Astronauter som försöker bo på månen 
måste på något sätt komma åt det frysta vattnet vid polerna, använda regoliten 
till att bygga skydd och dessutom ha säker tillgång till stora mängder ström.
Viktigt med solkraftSolkraft kommer att vara en viktig energikälla, men Nasa har 
också gett tre olika företag kontrakt på vardera 5 miljoner dollar, för att utveckla 
små kärnkraftverk som ska kunna skickas till månen i slutet av decenniet.
Målet är att kärnkraftverken ska kunna generera 10 kilowatt ström, motsvarande vad 
ett hushåll på jorden använder, i ungefär 10 års tid och därmed inte göra månbasen 
helt beroende av solkraft och lagring.Med sig till månen ska astronauterna 
också ha ett nytt terrängfordon och nya rymddräkter som ska låta dem röra sig friare, 
kommunicera bättre sinsemellan och göra mer avancerade saker.

Bildtext: I Nasas lab i Houston övar astronauter på att röra sig, bygga skydd, samla in markprover 
och bedriva experiment på månen. De har på sig viktvästar och ryggsäckar 
under vattnet för att simulera hur det är att gå på månen. | Nasa:s senaste månraket 
lyfter från Kennedy Space Center i Florida den 16 november 2022. | | Orion 
bogseras efter att ha åkt två varv runt månen och landat i Stilla havet. | NY BOPLATS 
En konstnärs tolkning av hur en bas på månen skulle kunna se ut.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/wymg9ooW
==============================================================================

Det handlar aldrig bara om musiken
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 27
Publicerat i print. 

Till slut kändes allt som ett spel mot ett mål. Maria Sur rensade rent och resten 
fick dela på konfettiflagorna.

Tja. Well. Ok. Att Theoz inte gick direkt till final var en liten skräll. Och att 
Wiktoria missade samma final var väl också lite oväntat.Maria Sur har däremot varit 
en av de stora förhandsfavoriterna hos spelbolagen och där fanns det ingen 
tvekan.Hennes story som krigsflykting från Ukraina och en pampig ballad blev oemotståndligt. 
Kombinationen trycker på rätt smärtpunkter. Nej, det handlar aldrig 
bara om musik i Melodifestivalen. Kom inte dragandes med den floskeln igen.Jag 
säger inte att Maria Sur inte förtjänar att gå till final. Hennes röst och talang 
stod ut i Linköping.Men låten? Ska vi tävla i Liverpool med en ballad som Slovenien 
brukade skicka för tolv år sedan? Ett gammalt återanvänt Euro- G:son i gryta. 
visiondraperi? Är vi i pyjamas? tillbaka där nu?Den diskussionen lär i alla 
fall blossa upp mot slutet.I lördags började det osa katt, eller rättare sagt vinnare, 
om Maria Sur. Det återstår att se om ens Loreen eller Jon Henrik Fjällgrens 
jojk tillsammans med Arc North och Adam Woods kan rubba henne.Jesper Rönndahl 
fortsätter att vara det kanske starkaste bidraget i Melodifestivalen.Han utstrålar 
en mild dårskap som har saknats i programmet i många år.Det ger sändningen en 
nerv och "vad ska hända nu?"-känsla som är väldigt välkommen. Jesper är framför 
allt en garanti för att Melodifestivalen inte bara blir ett tandlöst barnprogram.
Nu finns det säkert flera mentala mjölktänder därute som förfasar sig över Rönndahls 
språk. Det slinker ju in och annan svordom i hans upptåg och sketcher. Driver 
han även med religion och fånar sig över alla gränser? Ajabaja.Men kom igen. 
Som om ett program där samma programledare leker fransk parkour i basker tillsammans 
med Panetoz skulle vara värre för barnen än vinstuttagen i svenska skolan. 
Väx upp.Gjorde även Melodifestivalens famösa Hall of Fame comeback i tävlingen? 
Låt mig försöka att besvara det med en motfråga - ser vuxna människor på en elsparkcykel 
lika löjliga ut som en bananOch det var väl ändå på tiden att låtskrivaren 
Thomas G:son äntligen valdes in i tävlingens finrum. Spännvidden på hans 
69 bidrag i Melodifestivalen får kondorens vingspann att likna en gråsparv.SVT tackade 
G:son genom att låta honom sitta uppe på scenen med Uje Brandelius bidrag 
"Grytan" på huvudet och lyssna på när Jesper Rönndahl smattrade på om hans karriär.
Det kändes som att han både hyllades för sina klassiker och straffades för "Samba 
sambero".
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/QaXreWT
==============================================================================

Det var omöjligt för honom att vara banal
Expressen, 2023-02-13
Sida 6
Publicerat i print. 

Av Kjell Espmark, som avled i höstas, utkommer nu en diktsamling och en skrift om 
Hjalmar Gullberg. Martina Montelius drabbas av hans dikter - och ser hur Svenska 
Akademien gjorde honom rädd.

De blir allt svårare att LYRIK hitta, texterna som man måste lirka med. Och jag saknar 
dem så mycket. I en tid då man förväntas skjuta fram bröstkorgen, peka med 
hela handen och vara otvetydig som en selfie trevar jag efter bokstäver som samlas 
i skuggorna, och försiktigt bildar tecken på det som är för smärtsamt för att 
uttala i en konferenslokal.Kjell Espmarks(1930-2022) postuma diktsamling "Hemfärd 
till glömskan" liknar en gammal byggnad som modernitetsarmén glömt att totalrenovera 
och förse med handtagslösa köksskåp. Jag rör mig försiktigt genom den, 
och innanför en av dörrarna hittar jag plötsligt ett förlorat barn som får kistlocket 
stängt över sin lilla kropp: "Spikar in/ solreflexerna kring henne i aktern 
/ när hon släpar handen i vattnet, / ser upp och skrattar." På ett ögonblick är 
jag dubbelvikt av sorg.Samtidigt finns,som nästan alltid hos Espmark, snabba reflektioner 
kring politik och religion, liksom i mungipan, mellan spårvagnar och 
blixtbilder av en sorgtyngd fadersgestalt. Hjalmar Gullberg hastar också förbi 
i vindfånget - den ständige litterära följeslagaren som Espmark porträtterar i en 
skrift utgiven av Svenska Akademien.Skriftens prosa hakar i poesin, som Gullberg 
och Espmark ofta hakar i varandra, språkligt och i sina tankefärder. Men jag 
hör ändå något i prosan, något som liknar fraset av en eller annan kulturministers 
aftonklänning som lyfts i trappstegen mot Nobelfesten. Något händer med en författare 
som blir upphöjd, och skriver från sin upphöjda position om en annan upphöjd 
författare.Det behöver inte handla om självbild - inte alls. Snarare, kanske, 
om det som mellanstadielärarna brukar kalla "grupptryck". En sorts möbelpolish 
av verserad, traditionstyngd och pengastinn samvaro, som färgar av sig på den 
känsliges språkdräkt, klär tonfallet i vagt skorrande "r". Det verkar ofrånkomligt.
När den hypersensible gossen med lätt röda öron efter många decennier av blygsel 
får träda in i de heligas skara - då inträffar något. Han blir rädd. Och den 
som blir rädd modulerar sin stämma för att dölja rädslan.Så blir skriften om Gullberg 
en orolig mans berättelse om en annan orolig man, men bådas oro döljs bakom 
kampen för att dölja oron.I diktsamlingen, däremot, ligger allt egentligen blottat. 
Det gäller bara att sakta ned läsningen, vara med författaren när han faktiskt 
bara säger som det är. Man måste vänta in smärtan innan man vänder blad. 
Då blir den outhärdlig.Han skriver om en tumör i tunntarmen:"Det är fem i tolv för 
kirurgens kniv. / Och för en utmärglad kropp / en frist / inför den fortsatta 
färden ut."Ut! Inte bort. Ut i något fullständigt outforskat, ut ur allt, ur alla 
samlade åsikter, alla läsfrukter och all gemenskap. Jag ser det framför mig: 
ut i att inte finnas. "Men de som läser mig håller mig kvar. / Mina egna ord håller 
mig kvar!" Skriften om Gullberg heter "...att förinta detta som är jag". Vilket 
kanske är vad det medvetna döendet går ut på. Det är en långsam version av att 
bli uppäten av ett lejon.Han skriver att han följt Gullberg "som hans skugga" 
i alla år, och det går också att hitta många spår som korsar varandra i de två 
författarskapen. De beskriver båda det förflutna, den egna historien, milt och sakligt, 
men med en knivsudd raseri som när som helst kan slunga sig upp från boksidan 
och få läsaren att rycka till i fasa.Ibland känns det som hat, det som kommer 
rusande mot mina ögon. Sedan är vattenytan stilla igen. Som om de båda ägnat 
många år åt att svepa, spika, gräva ned, på olika sätt försöka massakrera sin förtvivlan 
och sitt raseri. För att sedan, mot slutet av sin existens, bygga en hundrastgård 
åt fasorna och låta dem leka av sig.Espmark använder invanda bilder, 
ibland, av sin hemfärd. En allt kallare tågkupé. Omöjligheten i att världen fortsätter 
röra sig framåt trots att varje död rimligen borde få själva livet att tappa 
andan. Och här ligger det: han skulle kunna skriva om"hjärta och smärta" utan 
att bli banal, om han så försökte.I det ligger, trots allt, någon sorts odödlighet.
KJELL ESPMARKHemfärd till glömskan Norstedts, 64 sSAKPROSAKJELL ESPMARK...
att förinta detta som är jag. Ett porträtt av Hjalmar Gullberg Norstedts / Svenska 
Akademien, 160 s."'' Ibland känns det som hat, det som kommer rusande mot mina 
ögon."

Bildtext: Martina Montelius. | POETENS KRAFT. I Kjell Espmarks (1930- 2022) efterlämnade dikter 
ligger allt blottat, för den som väntar in smärtan.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6wG1VUaX
==============================================================================

Deborah vägde över sex kilo när hon föddes
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Genomsnittsbebisen väger 3,5 kilo som nyfödd. Det gjorde inte Deborah. - Hon är ett 
underbarn, säger pappan Andreas.

Både Sandra Wanderlei, 38, och Andreas Öhrvall, 43, har barn sedan tidigare förhållanden.
Paret, som bor i Eskilstuna, träffades i december 2021 och nu har de fått 
sitt första gemensamma barn, Deborah, som föddes den 1 februari.Ingen i förlossningsrummet 
kunde tro sina ögon - hon föddes med en längd på 54 centimeter och 
vikt på 6 170 gram.- Vi visste inte om att hon skulle vara så tung, för ingen hade 
sett det på ultraljud. Alla var lika förvånade när hon föddes, säger Andreas.
Planerat kejsarsnittSandra, som inte märkt av att magen varit märkbart större, hade 
först svårt att förstå när hon fick höra vikten.- Jag fick fråga flera gånger. 
"Nej, det kan inte vara så, det är inte sant", sa jag om och om igen.- Mitt första 
barn vägde fyra kilo, så jag hade tänkt att Deborah skulle väga däromkring, 
inte över sex kilo.Hon födde med planerat kejsarsnitt, vilket man bestämt av andra 
orsaker.- Det var tur, det hade varit lite svårt annars.Det är inte fastslaget 
att Deborah är Sveriges tyngsta bebis någonsin, men när Andreas googlat har 
han endast kunnat hitta en till bebis som hade en födelsevikt på över sex kilo år 
2006. Då låg vikten på 6 120 gram.Ger bort kläderna- Två läkare sa att Deborah 
var den tyngsta bebisen de sett i hela sina liv. De var helt förbluffade, säger 
Andreas.Familjen mår bra, men kläderna de köpt var tänkta till en nyfödd bebis 
som i genomsnitt väger3,5 kilo. De måste nu skänkas bort.- Vi får klä henne i kläder 
som är till för tre-fyra månaders bebisar. Men det är ett i-landsproblem, säger 
Andreas.- Förutom att amma får hon modermjölksersättning varannan timme. Hon 
behöver dubbelt så mycket som vad en vanlig bebis vill äta. Hon är ett underbarn."
Läkarna sa att hon var tyngsta bebisen de hade sett"

Bildtext: TILLSAMMANS Varken Sandra och Andreas anade att deras nyfödda dotter skulle vara 
så tung. | Deborah har nu tappat något i vikt och väger 5,7 kilo.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WUtqvn9M
==============================================================================

Daniel Zetterberg: Stigande räntenetto lyfter storbankerna
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 10
Publicerat i print. 

Aktieanalys Storbankerna
De hastigt stigande räntorna har introducerat såväl nya möjligheter som risker för 
storbankerna. Vi tar tempen på sektorn.

Det är ovanligt starka bokslut som presenterats av storbankerna. Samtliga har lagt 
rekordvinster till handlingarna, mycket drivet av ett starkt räntenetto som väntas 
växa ytterligare under kommande år. Höga utdelningar har föreslagits till aktieägarna.
Räntorna har stigit både kraftigt och ovanligt snabbt vilket varit gynnsamt 
för bankerna. Ser man till fjärde kvartalet isolerat steg räntenettot i snitt 
med hela 44 procent mot samma period i fjol. Fortsatt hög tillväxt väntas under 
2023 i takt med att de högre räntorna börjar göra allt större avtryck hos bolånekunderna.
Just nu är det dock på inlåningssidan de stora vinsterna görs. Stigande 
räntor innebär att marginaler något framöver, om än från en väldigt god nivå.
Samtidigt går vi mot ett allt sämre konjunkturläge. Företagens aktivitet har 
redan minskat vilket bland annat visat sig i form av fallande provisionsnetton för 
bankerna, med mellan 5 och 14 procent under fjärde kvartalet. Detta kan bli värre 
under 2023.Fastighetsmarknaden är i särskilt fokus. Många större fastighetsbolag 
har senaste åren gett ut obligationer som nu blivit allt svårare att refinansiera. 
Det lär handla om obligationsförfall på över 100 miljarder kronor årligen 
under 2023-2025 som nu måste hanteras. Det är rejäla belopp även om storbankerna 
totalt har lånat ut mer än 1 000 miljarder kronor till bolag inom fastig" hetsförvaltning.
bankerna kan placera kundernas insatta medel till högre avkastning. 
Men än så länge har dessa vinster inte passerats vidare till inlåningskunderna 
i form av högre räntor på transaktions- och sparkonton.På lite sikt ska man nog 
anta att en del av den effekten kommer konkurreras bort. I takt med att kunderna 
vänjer sig vid högre räntor tror vi man ska räkna med att bankerna även behöver 
höja de inlåningsräntor man ger sina sparkunder. Det kan komma att pressa bankernas 
Den optimistiske ser en tillväxtmöjlighet för bankerna men här finns också 
risker. Till exempel reserverade SEB i sitt bokslut 0,3 miljarder för väntade kreditförluster 
i fastighetssektorn. Banken menar dock att man under rådande redovisningsregler 
är förhindrade att i nuläget göra större reserveringar än så, men 
påpekar samtidigt att den totala exponeringen är över 300 miljarder. Mellan raderna 
är tolkningen att banken ser risk för större förluster än de man hittills tagit 
höjd för.På bolånesidan tror vi risken för större kreditförluster som följd 
av stigande kostnader hos hushållen är låg.Däremot kan stigande arbetslöshet leda 
till vissa förluster. Vi är inte särskilt oroade över detta även om det finns 
risk att storbankerna rent allmänt skulle kunna bli ett spel på dålig svensk bomarknad 
bland internationella spekulanter.Bankaktierna handlas till snarlika värderingar 
kring 9 gånger vinsten (P/E) och 1,2 gånger bokvärdet (P/B). Endast Handelsbanken 
är något dyrare än så. Exponeringen i de olika bankerna ser dock något 
olika ut. Här följer några korta kommentarer om varje aktie.SwedbankBör gynnas 
mest av högre räntor givet det stora räntenettot och tunga exponeringen mot den 
mer trögrörliga privatmarknaden. Har i vår mening den bästa exponeringen av bankerna 
just nu även om det bygger på att inte fastighets- och bostadsmarknaden kollapsar. 
Banken är förvisso välkapitaliserad men med sämre kapitalbuffert än övriga, 
som dessutom kan naggas ytterligare av den USA-bot för penningtvätt som alltjämt 
hänger över aktien.SEBI vår mening kanske den mest välskötta banken i dagsläget. 
Är mindre exponerad mot den gynnsamma räntemarknaden och mer mot den konjunkturkänsliga 
företagssektorn vilket är negativt. Banken redovisar nu också stora 
vinster från finansiella poster som primärt är kopplat till valutahandel. Här 
gynnas man just nu av den svaga svenska kronan vilket är en risk att ha i bakhuvudet. 
Balansräkningen är urstark och man verkar agera proaktivt med reserveringar 
i fastighetsportföljen, även om mer kan behövas. Vi har SEB i Afv-portföljen.
NordeaHar de senaste tre åren varit den klart bästa bankaktien efter ett imponerande 
uppsving i lönsamhet. Avkastningen på eget kapital är nu i linje med övriga 
banker och aktien har värderats upp från runt 0,8 gånger bokvärdet till dagens 
1,2. Välförtjänt, men det mesta av jobbet verkar nu vara gjort om man ska tro analytikernas 
estimat. Exponeringsmässigt är Nordea ett mellanting med inte riktigt 
lika mycket bostadsexponering som Swedbank men inte heller lika stor företagsexponering 
som SEB. Det behöver inte vara fel.HandelsbankenAktien är dyrare än övriga 
och delvis på gamla meriter, anser vi. Handelsbanken värderas till 1,3 gånger 
bokvärdet trots att avkastningen på det egna kapitalet än sämre än övriga. Detta 
är den bankaktie vi lockas minst av även om direktavkastningen ser ut att bli 
hög."Räntorna har stigit både kraftigt och ovanligt snabbt vilket varit gynnsamt 
för bankerna."

Bildtext: Har de senaste tre åren varit den klart bästa bankaktien efter ett imponerande uppsving 
i lönsamhet.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KnBvo29
==============================================================================

Dagens datum
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print. 

Den 13 februari 1981 äger en rad av explosioner rum i avloppssystemet i staden Louisville, 
Kentucky, som får bilar att lyfta, brunnslock att skjutas i

... väg som projektiler och förstör flera kilometer av stadens gator. Anledningen 
är att en fabrik mitt i staden råkat släppa ut en mängd hexangas, som används för 
att utvinna olja ur sojabönor.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/tRAU2WwG
==============================================================================

DET HÄNDE
Expressen, 2023-02-13
Sida 26
Publicerat i print. 

Den 13 februari 2000, dagen efter upphovsmannen Charles M Schulz avlider till följd 
av cancer, publiceras det sista avsnittet av serien "Snobben" i amerikanska söndagstidningar.

"Snobben", eller "Peanuts" som den hette på engelska, gick dagligen i nästan 50 år 
och publicerades i över 2 600 tidningar i 75 länder.För Schulz betydde populariteten 
att han bara tog semester vid ett tillfälle. Och under fem veckor 1997 fick 
tidningarna publicera repriser.Schulz avled 77 år gammal. Efter överenskommelse 
med tidningarna blev inte Schulz ersatt av någon ny serieskapare.FEBRUARI13

Bildtext: Snobben gick i graven med Charles M Schulz 2000.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WgizpDGU
==============================================================================

DE HÄR GICK VIDARE FR˚N ANDRA DELTÄVLINGEN
Expressen, 2023-02-13
Sida 22
Publicerat i print. 

Direkt till Final Maria Sur med låten "Never give up" och Panetoz med låten "On my 
way". Till Semifinal Tennessee Tears med "Now I know" och Theoz med låten "Mer 
av dig".

5: Wiktoria - "All my life (Where have you been)" 6: Uje Brandelius - "Grytan", 7: 
Eden - "Comfortable"

Bildtext: Theoz. | Panetoz. | Maria.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bs3l4IkK
==============================================================================

DAMERNAS FLOPPLOPP
Bom i jaktstarten - både Hanna Öberg och Linn Persson sköt bort sig: "Jag får inte 
utdelningen för den form jag är i"
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 2,3
Publicerat i print. 

OBERHOF/STOCKHOLM. Hanna Öberg och Linn Persson hade stora möjligheter på VM-medaljer. 
Men i jaktstarten sköt båda bort sig och missade pallen. - Jag får inte utdelning 
för den form jag är i, säger en frustrerad Öberg.

I fredags ordnade Hanna Öberg och Linn Persson svenskt silver och brons i sprinten 
och därav superfint utgångsläge i jaktstarten.Redan inför start kom den första 
smällen för det svenska laget när Elvira Öberg insjuknade.Därefter stod svenskorna 
för svaga skjutinsatser. Öberg stod för fem bom och åkte rutschkana i resultatlistan."
Får inte utdelning"Hon slutade på en tolfteplats, 1.32 efter segrande 
Julia Simon från Frankrike.Efteråt var 27-åringen frustrerad.- Jag är i bra form 
egentligen. Men i dag är inte dagen. Jag får inte utdelning för den form jag är 
i. Jag ska lägga den här dagen bakom mig och blicka framåt, säger hon.Magnusson 
frustreradLinn Persson var något bättre med 17 träff av 20 och slutade tia.- Det 
var tufft i dag och jag fick slita mycket. Svåra förhållanden på skjutvallen. 
Jag hade hoppats att jag kunde gjort det bättre, säger Persson.Mona Brorsson blev 
15:e och Anna Magnusson 18:e.- Jag är besviken och ganska frustrerad att det inte 
gick bättre, säger en nedstämd Magnusson.Sprintvärldsmästaren Denise Herrmann-
Wick knep silvret och Marte Olsbu Röiseland tog ett norskt brons.Förutom svagt 
skytte tappade svenskorna väldigt mycket i spåret. Mona Brorsson hade bäst åktid 
av de svenska damerna, dryga minuten sämre än Sophie Chauveau.- Kroppen är definitivt 
trött, men skidorna har jag svårt att avgöra. Man har inte riktigt gjort 
glidtest mot någon. Vi har alltid haft bra, skulle vara förvånad om vi inte hade 
det i dag också, säger Linn Persson.SKIDSKYTTEVM, jaktstart damer1) Julia Simon, 
Frankrike............... 32,00,8 (1) 2) Denise Hermann-Wick, Tyskland ... +27,
0 (4) 3) Marte Olsbu Röiseland, Norge ...... +37,7 (3) Svenska placeringar:10) 
Linn Persson ......................... +1.27,3 (3) 12) Hanna Öberg ......................... 
+1.32,4 (5) 15) Mona Brorsson ...................... +1.59,5 (2) 18) 
Anna Magnusson.................... +2.15,8 (4)

Bildtext: Julia Simon, Frankrike, vann sitt första VM-guld. | BOMMADE Både Linn Persson och 
Elvira Öberg - som tog brons respektive silver i fredagens sprint - bommade i jaktstarten. 
Persson hade tre bom och Öberg fem bom och slutade nu tia och tolva 
- långt från medaljplatserna.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bXE4Ngxm
==============================================================================

DAGENS ÖVRIGA SPELTIPS
ANALYSERNA, DRAGEN & BÄSTA TIPSEN - VARJE DAG I
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

LIVERPOOL-EVERTON Viaplay 21.00 ■ SPORT/LIGA: Premier League. ■ MATCHSTART: 21.00.

■ SPELFÖRSLAG: Jordan Henderson: Över 0,5 fouls. ODDS: 1,92. ■ BOLAG: Unibet. ■ Derbydags 
på Merseyside - mellan två inte alltför välmående klubbar. Everton, som 
numera har Sean Dyche vid rodret, har varit sett sorgligt kapitel hela säsongen, 
men fansen hoppas nu att segern mot Arsenal ska kunna fungera som en vändpunkt. 
Calvert-Lewin är tveksam till spel. Liverpool är formlöst - och sargat. Kan få 
ställa upp med ett mittfält bestående av: Henderson, Bajcetic, Keita. Frågetecken 
för Virgil van Dijk.ESPANYOL-REAL SOCIEDAD C More 21.00 ■ SPORT/LIGA: La Liga. 
■ MATCHSTART: 21.00.■ SPELFÖRSLAG: Dubbelchans: 1x. ■ ODDS: 1,61. ■ BOLAG: Bet365. 
■ Barcelona, och till viss del Real Madrid, är i en klass för sig - men Real 
Sociedad har verkligen utmärkt sig som "best of the rest". Imponerande, i synnerhet 
när man har varit ett av de mest skadedrabbade lagen under de senaste veckorna. 
Åkte dock på en oväntad smäll senast. Början på en svacka? Skulle faktiskt 
inte förvåna om det nu blir en lite försenad reaktion på alla skador. 1x.VERONA-
SALERNITANA C More 18.30 ■ SPORT/LIGA: Serie A. ■ MATCHSTART: 18.30. ■ SPELFÖRSLAG: 
Rött Kort I Matchen. ■ ODDS: 4,20. ■ BOLAG: Unibet. ■ Salernitana håller sig 
på rätt sida av strecket, men hade vi slagit upp en tabell över de åtta senaste 
omgångarna hade man legat näst sist. Förväntad startelva, enligt 4-3-3: Ochoa; 
Bradaric, Bronn, T-Ekong, Lovato; Vilhena, Bohinen, Coulibaly; Dia, Piatek, Candreva. 
Nyckelmatch nu. Framför allt för Verona - som febrilt försöker ta sig upp 
till fast mark. Spelat bättre än raden antyder.SAMPDORIA-INTER C More 20.45 ■ SPORT/LIGA: 
Serie A. ■ MATCHSTART: 20.45.■ SPELFÖRSLAG: Scorecast: 0-3 + Milan Skriniar. 
■ ODDS: 96,00. ■ BOLAG: Flera.■ Det var längesen Manolo Gabbiadini gjorde 
något större intryck i Serie A, men klev fram och gjorde två mål för sitt Sampdoria 
senast. Det räckte dock bara till en (lite tursam) poäng. Klubben blöder rent 
ekonomiskt och det pekar rakt mot Serie B. Fortfarande inte lyckats vinna på 
hemmaplan och har ett nattsvart facit mot lag från övre halvan. Inter har i stort 
sett hela truppen tillgänglig. Drag!RIO AVE-ESTORIL■ SPORT/LIGA: Liga NOS/Portugal.
■ MATCHSTART: 20.00.■ SPELFÖRSLAG: Oavgjort. ■ ODDS: 3,25. ■ BOLAG: Bet365. 
■ Exakt samma målskillnad - men skiljer en poäng. Borde vara ännu mer. Rio Ave 
har normalt sett inte så mycket att komma med rent offensivt och att man lyckats 
göra 14 mål från öppet spel kan bara klassas som total maxutdelning. Det är bara 
Santa Clara som skapat färre målchanser så här långt. Joca och Amine Oudrhiri 
känner av skador. Saknar avstängde Aderllan. Kryssläge?BOAVISTA-CASA PIA■ SPORT/LIGA: 
Liga NOS/Portugal.■ MATCHSTART: 22:15.■ SPELFÖRSLAG: Boavista, insatsen tillbaka 
vid oavgjort. ODDS: 1,76. ■ BOLAG: Flera. ■ Casa Pia har varit välorganiserat 
och svårslaget hela säsongen, men börjat knaka lite i fogarna. Förlorat tre 
av sina fyra senaste ligamatcher och tappade konceptet i cupen senast, där disciplinen 
var usel (drog på sig ett par straffar och fick två spelare utvisade). 
Saknar flera spelare på grund av skador/avstängningar. Boavista har spelat mer underhållande 
fotboll än vad siffrorna antyder. Har också problem med rejält manfall. 
Kör 1x.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eWPEA0JJ
==============================================================================

DAGENS DUBBEL
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Rankning: 4-7-6-3-9-1-10-5-12-2-13-8-11 Kommentar: Ett flerklasslopp som ser klart 
svårlöst ut. Vi tror att Lincoln Abe Boko blir svårslagen från ledningen.

Men anar att Hamilkar Boko, som liksom Lincoln Abe vann från spets senast, är sugen 
på att försvara den positionem.Leonas Sami visade mycket fin takter när han senast 
vann ett lopp där Riptide R.D. visade uppåtform. Thebankonbroadway kan fälla 
allt med rätt resa, tidig täkänning som hon har.FärjestadSpelstopp, V64: 19.30 
Spelstopp, DD: 20.56 ATG Live: 18.00 Copyright/database-right, AB Trav och GaloppATG 
08-620 07 00 V75/DD 0900 35 00 per.nicklasson@aftonbladet.se08/02 VS: 4% 
(1/28) VD: 17% (1/6) VL: 8% (1/12) GL: 50% G10: 30% TL: 50% Snabb ut men borde få 
svar. Pausat kort, formen?08/09 VS: 10% (1/10) VD: 0% (0/1) VL: 0% (0/0) GL: 0% 
G10: 20% TL: 0% 08/04 VS: 7% (2/28) VD: 0% (0/4) VL: 0% (0/11) GL: 36% G10: 20% 
TL: 0% 08/11 VS: 33% (1/3) VD: 0% (0/0) VL: 0% (0/0) GL: 0% G10: 0% TL: 50% 08/05 
VS: 4% (1/24) VD: 25% (1/4) VL: 0% (0/6) GL: 0% G10: 20% TL: 17% Enklare emot 
än senast, bör med vid stor gardering Bra form, långt framme om han inte hamnar 
på vingel Kan öppna, får nog svar av nr 2, kan utmana ändå Risk för tung inledning, 
givet bud utan strul Snabb ut men har för dåligt spår för att vara ett troligt 
bud08/06 VS: 4% (1/27) VD: 0% (0/3) VL: 8% (1/13) GL: 23% G10: 0% TL: 8% 08/03 
VS: 14% (3/21) VD: 43% (3/7) VL: 17% (1/6) GL: 17% G10: 30% TL: 17% 08/10 VS: 
6% (1/18) VD: 25% (1/4) VL: 0% (0/0) GL: 0% G10: 30% TL: 75% 08/07 VS: 36% (4/11) 
VD: 100% (1/1) VL: 0% (0/1) GL: 0% G10: 30% TL: 0% Kan få fin resa i draget, 
borde stå sig väl med rätt resa08/12 VS: 0% (0/20) VD: 0% (0/2) VL: 0% (0/3) GL: 
33% G10: 30% TL: 25% Fel läge för startsnabb häst, tveksam form Bra form, får 
hoppas på överpace för att bli riktigt farlig Normalt sett inget för spelarna härifrån 
Svårt hålla spets men kan bli farlig med tur på vägen08/01 VS: 4% (1/25) 
VD: 0% (0/3) VL: 0% (0/3) GL: 0% G10: 0% TL: 0%08/08 VS: 7% (1/15) VD: 0% (0/1) 
VL: 25% (1/4) GL: 25% G10: 10% TL: 75% Lite nedåtform på slutet, rankas därför ner 
Aningen ojämn, positiv senast, i striden om hon har bra dag Visade bra inställning 
vid spetsvinst senast, tippas i jämnt loppBra häst som var uppåt senast, bör 
tätstrida Hygglig utan att hitta toppformen, bör normalt sett duga här Fin insats 
senast, fäller allt igen?09/02 VS: 11% (5/44) VD: 11% (3/28) VL: 33% (1/3) 
GL: 0% G10: 10% TL: 17% 09/07 VS: 9% (7/80) VD: 5% (3/60) VL: 5% (1/19) GL: 21% 
G10: 10% TL: 25% 09/03 VS: 26% (8/31) VD: 30% (8/27) VL: 0% (0/1) GL: 0% G10: 0% 
TL: 10% 09/05 VS: 13% (8/60) VD: 14% (5/37) VL: 0% (0/13) GL: 0% G10: 0% TL: 50%
Nyttig men har inte vunnit på länge, knappast nu heller09/11 VS: 0% (0/17) VD: 
0% (0/14) VL: 0% (0/4) GL: 0% G10: 0% TL: 0% 09/09 VS: 26% (9/34) VD: 25% (5/20) 
VL: 27% (3/11) GL: 18% G10: 30% TL: 19% 09/10 VS: 7% (4/54) VD: 10% (3/30) VL: 
14% (1/7) GL: 0% G10: 0% TL: 11%09/12 VS: 12% (11/90) VD: 14% (8/56) VL: 8% (1/12) 
GL: 25% G10: 10% TL: 20% 09/06 VS: 18% (11/62) VD: 21% (10/47) VL: 14% (2/14) 
GL: 7% G10: 10% TL: 0% 09/04 VS: 18% (6/34) VD: 26% (6/23) VL: 0% (0/2) GL: 0% 
G10: 20% TL: 30% Galopp senast, normalt travsäker, tidig fast han står hårt inne 
Bra spår och kusk, går ner i klass, utmanare i jämnt lopp Positiv senast men får 
normalt sett svårt att vinna Van hårdare motstånd, kan ändå få för långt fram 
Spetsvinst senast, bra trots lite fukstrav, provar i spets igen?09/01 VS: 15% (7/48) 
VD: 16% (5/31) VL: 33% (1/3) GL: 0% G10: 10% TL: 56%09/08 VS: 5% (7/134) VD: 
6% (5/86) VL: 10% (6/58) GL: 2% G10: 0% TL: 10% Spetsfavorit, får tipset på det, 
bara om han får bestämma?Rankning: 2-7-9-6-5-1-11-4-10-3-8-12 Kommentar: Det 
är ingen lätt DD-omgång vi ställs inför i kväll. Murakami kan leda runt om i DD-
1. Men får han det minsta tryck på vägen blir vi inte förvånade ifall han ger sig 
sista biten. Haradi hade varit det givna tipset från ett bättre spår. Nu misstänker 
vi att han kan hamna illa till och aldrig komma in i matchen. Åtta segerbud, 
räknar vi till.V64-systemet 864 raderV64-1: .................................................. 
1 Toruk Makto (4-3) V64-2: ................................................................ 
1-3 (5-12) V64-3: ...................................................... 
10-2-9-3 (12-7) V64-4: .................................................................. 
8-7 (3-2) V64-5: .................................................
2-7-9-6-5-1 (11-4) V64-6: ................................ 4-
7-6-3-9-1-10-5-12 (2-13)! StatistikvinnarnaDD-1: Haradi.DD-2: Prince Will.Har inte 
rätta formen, rysare om han skulle tända till09/13 VS: 8% (20/237) VD: 11% (13/121) 
VL: 11% (9/82) GL: 4% G10: 0% TL: 33%Vem tar spets?DD-1: Flera startsnabba 
men Murakami är svår att ta en längd på.DD-2: Om Hamilkar Boko vill behålla ledningen 
gör han nog det. Annars är vi lite sugna på att se Lincoln Abe Boko i spets 
då han bet ifrån sig bra därifrån senast.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dmnv17pq
==============================================================================

DAGENS BÄSTA TRAV
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Jag spikar bara en häst i V64-omgången på Färjestad, och det är kvällens "första" 
häst. Det vill säga 1 Toruk Makto i V64-1. Hon har formen på topp och spetsläge.

Har visserligen släppt ledningen i båda sina föregående starter men jag tycker inte 
att det finns någon att släppa till den här gången och hoppas att hon går lika 
bra i ledningen som hon gjort bakifrån på slutet.Dagens drag blir att låsa två 
V64-avdelningar på två streck. Att gå kort i V64-2 och V64-4 frigör streck till 
resterande avdelningar. I V64-2 ser det ut som om 3 Marcelo Vieira är det roliga 
strecket. Bra på slutet men på tidig strecklistan bara streckad på sex procent. 
V64-4 handlar om att överleva. Varken 7 Nordby Flamme eller 8 Tjomsensin har toppform. 
Men båda går ner i klass.10 Chicandquick (V64-5) ser ut att dra på sig 
en del streck. Men hon har inte startat sedan i höstas och kan från bakspår heller 
inte utnyttja sin startsnabbhet. Det är dessutom debut i ny regi. Vilket i sig 
inte behöver vara negativt, men med tanke på förutsättningarna blir det här för 
mig ett lopp där Chicandquick får bevisa form. Jag streckar halva fältet men ratar 
henne.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6x1DOm9P
==============================================================================

DAGENS BÄSTA DRAG
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

LIVERPOOL-EVERTON SPORT/LIGA: Premier League. MATCHSTART: 21.00. SPELFÖR- ■ ■ SLAG: 
Dwight McNeill: Över 0,5 skott på mål/James Tarkowski: Över 0,5 skott.

■ ■ ODDS: 3,40/2,00. BOLAG: Bet365. Liverpool fortsätter att gå kräftgång och kommer 
till det här derbyt med svansen mellan benen. Känns väldigt bräckligt just nu 
och verkar bli straffat för varje litet misstag. Everton har varit ett sorgligt 
kapitel hela säsongen, men hoppas nu att vinden har vänt under Sean Dyche. Han 
hade hand om både Dwight McNeill och James Tarkowski under sin tid i Burnley och 
de två spelarna låg bakom skrällsegern mot Arsenal senast. Synas.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/V0iaIyq1
==============================================================================

DAGENS BÄSTA BANK
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Viaplay 21.00 LIVERPOOL-EVERTON

■ SPORT/LIGA: Premier League. ■ MATCHSTART: 21.00. ■ SPELFÖRSLAG: Alex Iwobi: Över 
1,5 tacklingar. ■ ODDS: 1,61. ■ BOLAG: Bet365. ■ Väljer tidigt att hoppa över 
1x2-marknaden. Skulle framför allt inte få för mig att syna Liverpool till stentrist 
favoritodds. Jürgen Klopp är märkbart pressad, verkar bara väldigt less på 
att behöva stå till svars för den långa, djupa svackan. Är formlöst och dessutom 
sargat i alla lagdelar. Offensivt kan man ändå ställa upp med: Salah, Gakpo, Darwin 
Nunez. Ingen har glänst, men alla har förmåga att utmana och tvinga fram dueller. 
Alex Iwobi kommer behöva städa på sin kant. 1,61 är bra!
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/f6oG3DjW
==============================================================================

Civila dödade i IS-attack i centrala Syrien
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Minst elva personer, varav merparten civila, har dödats i en attack i centrala Syrien, 
enligt styret i Damaskus och en krigsobservatör i exil.

En grupp gärningsmän från IS anföll omkring 75 personer som höll på att samla tryffel 
i området kring Palmyra, i den östra delen av regionen Homs, enligt Syriska 
människorättsobservatoriet (SOHR).
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kMkOAlRt
==============================================================================

Catia Hultquist: De digitala maskinerna börjar låta som uppläxande föräldrar
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

Maskinerna i vår närhet har allt oftare en uppfordrande ton. Det kommer notiser i 
mobilen som bara gör mig irriterad. Det har hänt att vänner blivit hånade. Hjälp, 
vi måste hitta skydd i kampen mot de onda robotarna.

Din skärmtid ökade med 20 procent jämfört med förra veckan. Det har gått tre dagar 
sedan du fick det här mejlet - tänker du svara på det? Ljudvolymen bör sänkas!
Jag vet inte när det hände, men det känns som att det har skett ett skifte. Maskinerna 
runt om oss har allt oftare en uppfordrande ton, inte olikt en uppläxande 
förälder. Eller som partnern som tagit på sig den trista morsarollen i en relation 
- de flörtiga förslagen har bytts ut till syrligt uppfostrande instruktioner.
Maskinerna är våra vänner, utan dom inget paradis. Maskinerna är våra vänner. Naturligtvis.
Kjell Höglunds lugnande, möjligen halvironiska, låttext ekar i mitt 
huvud när jag knäpper bort de uppläxande notiserna och kväver reaktionen att höja 
ljudet ytterligare.På redaktionen står en dag en massagefåtölj som erbjuder knådning 
av ryggen kombinerat med ljudprogram. Jag bestämmer mig för att testa och 
väljer det förinställda programmet för "återhämtning i vardagen - manlig röst". 
Det låter lovande, nästan lite sexigt. Men rösten som talar till mig i lurarna 
är mer av knarrig historiefarbror än Barry White. Och ganska snart börjar den mansplaina 
mig om hur jag ska lära mig att slappna av på ett effektivt sätt. Jag famlar 
efter displayen, knappar bort den knarriga effektivitetsfarbrorn och försöker 
slappna av till "havsbrus" i stället. Det går så där - jag är redan uppretad.
En vecka senare är mansplainingfåtöljen borta. Lika bra det, tänker jag, det hade 
kunnat utvecklas till en riktigt dysfunktionell relation.Jag märker hur vi allt 
oftare blir tillrättavisade av maskinerna när vi inte är tillräckligt lika dem. 
Inte lika effektiva, inte lika perfekta. Men inte bara det. Vi blir också hånade 
av dem.En kille jag känner har hamnat i just en sådan dyssig människa/ maskin-
relation. Han ville testa en prenumeration på en hälsotidning och fick samtidigt 
en våg. I samarbete med en app skulle den hålla koll på hans hälsotillstånd. 
Men när han gick in i appen fick han en smärre chock. Den upplyste honom utan omsvep 
om att han på en punkt kunde klassas som en 74-åring. Han är visserligen inte 
purung, men ändå en rejäl bit under 74. Hade det kommit från en människa hade 
det räknats som psykisk misshandel.Någon dag senare börjar jag misstänka att jag 
själv är utsatt för maskinernas lömskheter. Samtliga apparater är underligt tysta. 
Inga meddelanden eller notiser hörs under hela förmiddagen. Efter lunch kollar 
jag mobilen och upptäcker att funktionen "tysta notiser" plötsligt ändrat min 
förinställning. I stället för att hålla tyst mellan 22 på kvällen och 07 på morgonen 
har mobilen i samråd med datorn valt att göra tvärtom. Det vill säga hålla 
inne med avgörande information dagtid. Hm...det är väl sådant som kallas för härskartekniker? 
Höll mobilen på att förvandlas till Machiavelli?När jag ser den 
tecknade filmen "Familjen Mitchell mot maskinerna" - om en nördig familj som hamnar 
mitt i en robotapokalyps - påminns jag om mänsklighetens klassiska skräck för 
att maskinerna ska ta över världen. Är lömskheten bara steget innan mardrömmen 
besannas, en normaliseringsprocess? Men familjen Mitchell ger mig en idé om motgiftet.
I kampen mot de onda robotarna använder sig familjen av sin odresserade mops. 
Maskinerna förstår sig inte på vilken sorts varelse de har att göra med och 
kollapsar en efter en. Efter pandemin kryllar det numera av olika sorters hundar 
i min stadsdel, jag själv har två. De kan släcka lampor med sina tassar bara för 
att de tycker att det är kul, men ingen av dem har av eller på-knapp. De sysslar 
inte heller med saker som manipulation eller effektivitet.Jag konstaterar att 
åtminstone Södermalm har ett fullgott skydd om robotapokalypsen skulle slå till.

Bildtext: Robotarna anfaller i "Familjen Mitchell mot maskinerna" (2021).©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/03PYJ6QC
==============================================================================

Börsveckan som kommer
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

I dag Rapporter ■ Ratos, Castellum, Invisio. Makrostatistik ■ AF: veckostatistik. 
■ USA: inflationsförväntningar. Tisdag Rapporter

■ Betsson, Bravida, Fasadgruppen, Hanza, Viaplay, Wihlborgs, Boliden, Duni, K2A, 
Camurus, Diös.Centralbanker■ Riksbanken: Erik Thedéen talar om det ekonomiska läget.
Makrostatistik■ Japan: industriproduktion (def) december.■ AF: arbetslöshet 
januari. ■ Finland: BNP (prel) 4 kv. ■ EMU: BNP (prel) 4 kv. ■ EMU: sysselsättning 
4 kv. ■ USA: KPI januari.OnsdagRapporter■ Stillfront, Tietoevry, Meko, Orrön 
Energy, Karnov, Momentum Group, Nibe, Creaspac, Formpipe, Biotage, Beijer Alma, 
Klarabo, Medivir, Xspray.TorsdagRapporter■ Embracer, Sedana Medical, Storskogen, 
Fastator, Instalco, Netel, Railcare, Sinch, Lime, Alligo, AQ Group, Arise, Doro, 
Nederman, Oncopeptides, Eniro, Eolus Vind, Fortnox, ACQ Bure, Actic, B3 Consulting, 
Bonesupport, Eltel, Green Landscaping, Hufvudstaden, Irras, K-Fastigheter, 
Malmbergs, Nordisk Bergteknik, Novotek, Nyfosa, Q-linea, Q-linea, Readly, Scandic 
Hotels, SLP, Starbreeze.FredagRapporter■ Vestum, NCAB, Medicover, Alimak, Arla 
Plast, Dedicare, Precise, Stockwik, Ortivus, Episurf Medical, Karolinska Development, 
Logistea, Mendus, Pierce, Sagax, Synact Pharma, Trianon, Xbrane Biopharmat.

© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ufXFTiI7
==============================================================================

BÖRJAR PÅ B BOOTTTTEENN
Skräcksiffran för nye C-ledaren Muharrem Demirok - har sämsta förtroendet nånsin
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 16,17
Publicerat i print. 

Nye C-ledaren Muharrem Demirok får en mardrömsstart i Aftonbladet/Demoskop om förtroendet 
för partiledarna. Bara fyra procent har ganska eller mycket stort förtroende 
för honom.

Det är hittills sämsta siffran i mätningens historia.Muharrem Demirok valdes till 
Centerpartiets nye ordförande efter Annie Lööf för elva dagar sedan. Inledningen 
har varit tung.Redan på partistämman i Helsingborg, där en del talare luftade 
sitt missnöje, blev det dålig stämning. De visste inte vad han hette, hade aldrig 
träffat Demirok och var allmänt ifrågasättande.Det nya mätningen från Aftonbladet/Demoskop 
om förtroendet för partiledarna är inget undantag. Man skulle kunna 
kalla det en skräcksiffra utan att alls överdriva.Fyra procent, fyra personer av 
hundra, har ganska eller mycket stort förtroende för honom. Det är en mycket låg 
siffra. Den lägsta för en ny partiledare sedan Demoskop inledde sina mätningar 
på den här punkten för flera decennier sedan.Män och kvinnor är ungefär lika negativa. 
Men bland de yngsta väljarna, de som inte fyllt 30, ser det värre ut än 
i väljarkollektivet som helhet. Bara två procent har ganska eller mycket stort 
förtroende för Demirok bland dem.Om man jämför med företrädaren Annie Lööf framstår 
uppförsbacken som ännu brantare för Muharrem Demirok.Andelen som har ganska 
eller mycket stort förtroende för henne är 37 procent. För honom fyra.I undergrupperna 
kvinnor, män och väljare under 30 är Lööfs siffror 47, 27 och 39. Motsvarande 
för Demirok är 4, 5 och 2 procent.Att Demirok dömts för att ha skallat två 
personer vid två olika tillfällen för länge sedan förklarar bara delvis det låga 
förtroendet för honom. Hans vaga kontur är sannolikt mer betydelsefull för de urdåliga 
siffrorna. Varför är Demirok centerpartist och vad är det viktigaste för 
hans parti att förändra? Man vet inte.Både den avgångne och nye C-ledaren ingår 
i mätningen som inleddes den 1 februari - dagen före valet av Muharrem Demirok 
- och avslutades sex dagar senare. Men i tabellerna här intill har jag strukit Lööf, 
eftersom hon inte längre är ordförande i Centerpartiet.När det gäller gruppen 
väljare som inte gillar dem är Lööf och Demirok mer jämställda.Siffrorna är 47 
respektive 51 procent.I statsministermatchen leder fortfarande Magdalena Andersson 
stort. Övertaget över titelinnehavaren Ulf Kristersson (M) har dock krympt 
med en procentenhet till 19 procent under den senaste månaden. Nästan sex av tio, 
57 procent, har ganska eller mycket stort förtroende för Andersson. Nästan fyra 
av tio, 38 procent, har samma uppfattning om Kristersson.Samtliga partiledare 
i regeringen eller i regeringsunderlaget har tappat kraftigt i förtroende sedan 
de kom till makten.Regeringen tillträdde i mitten av oktober. Intervjuerna för november 
månads förtroendemätning från Aftonbladet/Demoskop inleddes två veckor senare.
Sedan dess har förtroendet för energiminister Ebba Busch (KD) minskat med 
tio procentenheter. Det brutna vallöftet om elstöd före jul och alla turer kring 
det är den främsta förklaringen.Förtroendet för Åkesson (SD) har minskat med sju 
procentenheter, för Kristersson med sex medan L-ledaren Johan Pehrson har tappat 
fem procentenheter av det förtroende han hade i början av november.Magdalena 
Andersson däremot ligger kvar på ungefär samma nivå som då. Då var det 58 procentenheter 
som hade ganska eller mycket stort förtroende för henne. Nu är det 57. 
Det är oftast enklare att vara oppositionspolitiker än att sitta på makten.Miljöpartiets 
språkrör och Liberalernas Pehrson ligger som vanligt i botten på förtroendeligan.
Men den här gången har de alltså fått sällskap av nye C-ledaren Muharrem 
Demirok. Vi vet snart om det är ett övergående - eller seglivat - tillstånd.Politisk 
kommentator ■ lena.mellin@aftonbladet.se

Bildtext: STORA SKOR ATT FYLLA Muharrem Demirok bredvid Annie Lööf och Maud Olofsson på Centerpartiets 
extrastämma. Demirok får en tuff start som ny C-ledare - väljarnas förtroende 
för honom är i botten och partiets opinionssiffror är dystra. "Om man 
jämför med företrädaren Annie Lööf framstår uppförsbacken som ännu brantare för 
Demirok", skriver Lena Mellin. | Olofsson, Lööf och resten av partitopparna ger 
Demirok en rungande applåd. Ung centerpartist med rockigt budskap. | |© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2uDjtTRc
==============================================================================

BÄSTA SPELEN MED JONAS AMROUNI
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

BOMBEN 2 A. Liverpool-Everton 0, 2, 4-0, 1, 3 B. Sampdoria-Inter 0-1, 2, 3 C. Espanyol-
Real Sociedad 0, 2-0, 2, 3 BANKEN 162 rader, spelstopp 20.44

Odds: 1,41Sampdoria-Inter .............................2Inter har visat upp en superb 
defensiv senaste omgångarna. Nu möter man ligans svagaste lag offensivt. Det 
mesta talar för Inter.TOPPTIPSET1. Liverpool-Everton ........................ 
1 2. Sampdoria-Inter.............................. 3. Espanyol-Real Sociedad .............. 
1 4. Rio Ave-Estoril ............................. 1 5. Boavista-Casa 
Pia........................ 1 6. Santander-Leganes ..................... 1 7. 
Metz-Caen.................................... 1 8. Barracas-Union de Santa Fe ........ 
1 X 2 2 X 2 X X X 2 X288 rader, spelstopp: 19.59Spelstopp:19.00 Karlskoga 
1 VästervikHockeyallsvenskanMora IK h............ 1-3 MODO Hockey b 3-5 Vita Hästen 
h .....0-4 MODO h .........3-2 sd IF Björklöven h ....7-2 AIK b....................
6-3 8 8 5 62- 52 4 3 14 47- 67Svenska Spel: Betsson: Unibet: 1,31-5,95-7,65 
1.36-5.70-6.90 1.34-6.00-7.00Karlskoga radar upp segrar för stunden och närmar 
sig toppen av tabellen. Laget har vunnit tio av sina elva senaste matcher. Den 
enda förlusten kom på övertid mot Östersund. Ettan får tipset.Spelstopp:19.00 
Kristianstad 1 AIKHockeyallsvenskanVästerås IK b......5-1 Östersunds IK b. 2-0 Karlskoga 
h ........3-6 Björklöven b ..2-1 sd Västerås IK h .2-3 str Tingsryd b......
2-3 sd 5 5 10 47- 51 5 4 13 55- 81Svenska Spel: Betsson: Unibet: 2,20-3,99-2,79 
2.17-4.25-2.75 2.16-4.35-2.75Det är två lag i mitten tabellen som slåss om placeringar. 
När lagen möttes för några veckor sedan i Stockholm vann Kristianstad 
med 4-2. AIK leder dock inbördesstatistiken med 2-1 i ligaspelet.Spelstopp:20.00 
Rio Ave 1 EstorilPortugisiska liganFamalicão b........0-1 Guimarães h.......0-
1 Boavista h...........2-1 8- 10Unibet:Famalicão b ........0-0 Vizela b................
1-3 Sporting CP h.....0-1 4 1 4 9- 8 3 2 5Svenska Spel: Betsson:2,14-3,16-
3,06 2,20-3,30-3,30 2,15-3,20-3,25Rio Ave stod upp bra mot Sporting förra omgången 
och var ytterst nära att få med sig poäng. Hemmalaget är segerlösa i sina sex 
senaste matcher. Joca och Flores missar matchen för Rio Ave.Spelstopp:20.45 SampdoriaUdinese 
h............0-1 Atalanta b...........0-2 Monza b.............. 
2-2 0 2 8 2- 16Serie A Svenska Spel: Betsson:2 InterCremonese b......2-1 Atalanta 
h ...........1-0 AC Milan h..........1-0 5 1 4 19- 21Unibet: 7,35-4,35-1,41 7,30-
4,40-1,45 7,50-4,50-1,44Sampdoria kommer från en solid insats borta mot Monza. 
Laget tappade återigen poäng i slutminuterna. Inter har imponerat med segrar mot 
Atalanta och Milan. Sampdoria har fem spelare borta.Spelstopp:21.00 Liverpool 
1 EvertonPremier LeagueSouthampton h..1-2 West Ham b........0-2 Arsenal h.............
1-0 6- 14Unibet:Chelsea h............0-0 Brighton b........... 1-2 Wolverh. 
b .......... 0-3 6 3 1 23- 9 1 4 5Svenska Spel: Betsson:1,51-4,30-6,00 1,52-4,50-
6,70 1,54-4,50-6,40Dyche vann i sin första match som tränare för Everton. Laget 
såg organiserat ut på typisk Dyche-manér. Liverpool har varit en besvikelse 
hittills och saknar flera tongivande spelare, avslag.Spelstopp:21.00 EspanyolReal 
Betis h ........1-0 Almeria b............. 1-3 Osasuna h ..........1-1La Liga2 
SociedadBarcelona b........0-1 Real Madrid b.....0-0 Valladolid h.........0-1 2 
4 4 12- 16 7 1 2 16- 8Svenska Spel: Betsson: Unibet: 3,23-3,05-2,31 3,40-3,10-2,35 
3,45-3,15-2,41Sociedad har gått mållösa från sina tre senaste matcher. Prestigevärvningen 
Sadiq saknas fortsatt tillsammans med Pacheco, Gorosabel, Cho, Elustondo 
och Merquelanz. Tilltalande odds på tvåan.Spelstopp:21.00 Santander X LeganesLa 
Liga 2Alavés b .............. 0-3 Levante h............ 2-2 Tenerife h............
1-1 Eibar b.................0-0 Ponferradina b...1-1 Gijon h.................
1-0 2 5 5 7- 10 2 4 6 8- 11Svenska Spel: Betsson: Unibet: 2,45-2,70-3,01 2,50-
2,90-3,10 2,63-2,88-2,95Racing befinner sig precis ovanför strecket. Laget har 
haft det svårt med målskyttet den här säsongen. Man har endast gjort 18 mål på 
26 matcher i ligan. Krysset ligger nära till hands här.Spelstopp:22.15 Boavista 
1 Casa PiaPortugisiska liganPortimonense h.4-2 Santa Clara h .....2-1 Santa Clara 
b ..... 2-2 Benfica b.............0-3 Estoril b............... 1-2 Nacional 
h ...2-5 e.fl.5 3 2 15- 15 5 1 3 10- 12Svenska Spel: Betsson: Unibet: 2,36-3,00-
2,84 2,40-3,25-3,00 2,35-3,10-3,00Casa Pia kommer från en fysiskt jobbig match i 
cupen mot Nacional. Det blev inte bara förlust utan man fick spela en förlängning 
med två man mindre tidigare under veckan. Bra läge för hemmalaget.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2PHkIXnG
==============================================================================

Brister demokratin så rasar byggnaderna
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

Turkiet

En skatt har sedan 1999 tagits ut för att bygga säkrare, men Erdogan ville 2020 inte 
förklara hur pengarna använts. Istället har hans parti gett amnesti för byggnader 
som inte uppfyller säkerhetskrav. Efter skalvet tystas röster, inklusive överlevandes 
rop på hjälp via twitter, skriver Elif Shafak. ft.com
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/EvyACYTo
==============================================================================

Brist på epilepsimedicin: "En rädsla hela tiden"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Innan epilepsimedicinen tog slut hade Anne Marie Wallin, 52, varit anfallsfri i 19 
år. Nu har hon haft tre anfall på mindre än tre månader. - Det har varit väldigt 
jobbiga månader. Jag har inte haft så kraftiga anfall sedan jag var ung. Det 
har varit kaotiskt, säger hon.

Just nu är det brist på flera olika läkemedel i Sverige. Det handlar bland annat 
om flera akuta läkemedel.Epilepsimedicinen är ett av dem, vilket drabbar dem som 
lever med epilepsi väldigt hårt. Anne Marie Wallin har levt med epilepsi i stora 
delar av sitt liv. Hon har under lång tid inte märkt av sin sjukdom eftersom medicinen 
har hjälpt henne.- Jag hade tidigare varit anfallsfri i 19 år med hjälp 
av medicinen. Jag har levt ett normalt liv och inte märkt av det alls, säger hon.
Men för några månader sedan vändes världen upp och ner. På apoteket lät de meddela 
att hennes vanliga medicin var slut.- Jag fick panik. Jag ringde till sjukhuset 
och de sa att den inte går att få tag på. De sa att jag var tvungen att byta 
medicin.Den nya medicinen gjorde dock att hon fick så pass svåra biverkningar 
att det påverkade hennes vardag.- Jag blev jättesjuk och fick sjukskriva mig, och 
då fick jag ännu en ny medicin. Men då fick jag i stället två anfall hemma i badkaret. 
Hade inte min man varit hemma hade jag drunknat. Jag fick då gå tillbaka 
till den förra medicinen igen men fick då ännu ett anfall.Anne Marie Wallin säger 
att beskedet om att medicinen inte gick att få tag på kom väldigt plötsligt 
och att det tar flera månader för kroppen att vänja sig vid en ny medicinering.- 
Det gör mig besviken. Jag hade önskat att de kontaktat mig redan förra våren när 
Läkemedelsverket sade att den här medicinen kommer att försvinna för då hade jag 
inte behövt ha den här oron. De borde varit lite mer på tårna, för det här ska 
inte kunna hända i Sverige.Nu när det har uppstått brist på läkemedel finns en 
oro kring vad som kan komma att hända med de nya medicinerna.- Det känns otryggt 
för man vet ju inte ifall den nya medicinen också kommer försvinna. Det blir en 
rädsla hela tiden och det är jätteobehagligt.Sedan hon fick reda på att hennes 
medicin var slut har det varit tufft.- Det har varit väldigt jobbiga månader och 
det värsta har nog varit det psykiska. Att jag inte kan gå ut själv, att jag inte 
kan köra bil, att jag inte kan sova.- De senaste månaderna har känts som en 
skugga och det kommer ta tid innan jag kommer få tillit till den nya medicinen. 
Jag har inte haft så här kraftiga anfall sedan jag var ung. Det har varit kaotiskt, 
säger Anne Marie Wallin.Fakta Brist på läkemedel■ Brist på läkemedelhar blivit 
ett växande problem. På sikt kan situationen bli ett hot mot patientsäkerheten 
om vissa läkemedel inte finns att tillgå.■ Läkemedelsverket varnar för att patienter 
kan få mindre mängd läkemedel utskrivet åt gången för att inte läkemedlen 
ska ta slut. De uppmanar också patienter att inte hamstra, utan att bara hämta 
ut läkemedel för en månad framåt.■ En total lista över de restnoterade läkemedlem 
uppdateras löpande på Läkemedelsverkets hemsida. Just nu står upp emot 400 olika 
läkemedel på listan, det gäller allt från vanliga hosttabletter till magsårsmediciner, 
lugnande tabletter, värktabletter och bedövningsmedel.Källa: Läkemedelsverket"
Jag fick panik. Jag ringde till sjukhuset och sa att den inte går att få 
tag på.Anne Marie Wallin har fått kraftigare epilepsianfall efter att ha tvingats 
byta medicin."

Bildtext: Anne Marie Wallins epilepsimedicin är slut på apoteket, och nu har anfallen kommit 
tillbaka.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/DppiyOut
==============================================================================

Bomarknaden: Mängder av hem till salu när räntan har höjts
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Nu ökar risken för nya prisfall på bostäder. Storstädernas bostadsrättsmarknader 
började året starkt, men osäkerheten växer igen.

Det finns nu stora mängder osålda bostäder ute på marknaden i ett läge där Riksbanken 
åter har höjt styrräntan och där de nya boräntorna under våren väntas hamna 
över 4 procent.- Hushållen kommer att få det tuffare. Även om Riksbankens räntehöjning 
har varit känd och väntad, är det först en tid efter räntebeskeden som priserna 
brukar dippa. Även att Riksbanken ändrar räntebanan brukar påverka priser 
vet vi från tidigare tillfällen, och nu ligger även räntebanan lite högre än innan, 
säger Erik Holmberg, analytiker vid Hemnet till SvD.Det såg ljusare ut före 
Riksbankens besked. Efter en lång period av fallande priser på bostadsmarknaden, 
inleddes 2023 med stigande priser på bostadsrätter i storstäderna. Trendbrottet, 
som var tydligast i Stockholms innerstad, är dock bräckligt. I både Sverige 
som helhet och i Stockholms innerstad säljs fortfarande färre bostadsrätter än för 
ett år sedan och det gäller förstås även de ännu trögare villamarknaderna.- Det 
har inte lossnat ännu. Generellt är mycket osålt och vi förväntar oss inte att 
det kan säljas av så snabbt. Det kommer att ta lite tid innan utbudet kommer ner 
till historiskt mer normala nivåer, säger Erik Holmberg.Den så kallade "januarieffekten" 
- att många alltid vill köpa bostad efter stiltjen under jul- och nyårshelgerna 
- ska inte övertolkas. Enligt den renodlade januaristatistik som kommit 
från SBAB-ägda Booli var den genomsnittliga prisuppgången 1,8 procent på alla 
bostäder sammantagna i landet, men när Booli räknar bort säsongseffekten har januari 
egentligen haft ett prisfall på 1,6 procent.Erik Holmberg vid Hemnet pekar 
på att prislyftet i Stockholms innerstad under januari i varje fall var så pass 
stort att det var en prisuppgång även efter säsongsjustering.En relativ ljusning 
märks också i Hemnets senaste enkät om spekulanternas prisförväntningar. Sedan 
flera månader är prispessimisterna visserligen i majoritet, men deras övertag 
har minskat från cirka 40 till 20 procentenheter på sistone. Samma trend märktes 
i SEB:s senaste boprisindikator.När säljare accepterar lägre priser kommer marknaden 
igång igen, men fortfarande är försäljningstiderna långa, i synnerhet för 
villor.- Utbudet av villor fortsätter också att öka eftersom fler nya annonser publiceras 
än vad som säljs. Villorna bromsas dessutom av säsongseffekten att färre 
vill sälja på vintern, säger Erik Holmberg.Också hos Booli har man tagit pulsen 
på bostadsmarknaden, som beskrivs som fortsatt svag och med rekordutbud i januari. 
Jämfört med januari 2022 fanns den gångna månaden 32 procent fler lägenheter 
till salu och 87 procent fler hus. Närmare bestämt var 20 482 lägenheter och 
13 236 hus ute till försäljning.- Utbudet består till stor del av objekt som legat 
ute länge. Men framför allt ser vi en kraftig ökning av bostäder "snart till 
salu". Det vill säga att fler lägger ut sin bostad på förmarknaden för att känna 
av marknaden innan det blir en skarp försäljning, säger Karin Grundeus, marknadskommunikatör 
på Booli.Antalet bostäder "snart till salu"ökade, enligt Booli, med 
23 procent mot januari i fjol, och man ser även en ökning av andelen återpublicerade 
bostäder som förblivit osålda sedan i höstas.Räknat över tolv månader, hade 
slutpriserna i januari sjunkit med 10 respektive 12 procent för bostadsrätter 
respektive villor. Snittpriserna är därmed tillbaka på samma nivå som 2019, före 
pandemin. I genomsnitt kostade i januari en villa i Sverige 3 750 000 kronor och 
en lägenhet 44 100 kronor per kvadratmeter, enligt Booli.Såväl Hemnet som Booli 
vittnar om att budgivningarna är fortsatt lugna.Detaljerad veckostatistik från 
Hemnet till SvD visar dock att viss budgivning uppåt åter sker i Stockholms innerstad, 
medan budgivningen uteblir på de flesta andra bostadsrättsmarknader.När 
det kommer till villor, prutas priset vanligen ned några procent."Utbudet av villor 
fortsätter också att öka eftersom fler nya annonser publiceras än vad som säljs.
Erik Holmberg, analytiker vid Hemnet."

Bildtext: Den så kallade "januarieffekten" - att många alltid vill köpa bostad efter stiltjen 
under jul- och nyårshelgerna - ska inte övertolkas.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gNf3JU7
==============================================================================

Bo Hugemark: Chicken Kiev serveras igen
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

Gäst Rysslands invasion av Ukraina

Det var inte George H W Bushs stoltaste stund när han den 1 augusti 1991 stod i talarstolen 
i Ukrainas högsta Sovjet. Han förmanade Ukraina att inte bryta sig loss 
ur det sovjetiska imperiet och varnade för "suicidal nationalism". Detta från 
presidenten i ett land som vunnit sin frihet från ett imperium genom väpnad kamp."
Chicken Kiev" blev öknamnet på talet. Bush blev inte bönhörd. Tre veckor senare, 
efter det reaktionära kuppförsöket i Moskva, förklarade sig Ukraina självständigt. 
Och den 31 december upplöstes Sovjetunionen av de ryska, belarusiska och 
ukrainska presidenterna.Därmed hade vad jag vill kalla det tredje världskriget slutat 
med västs seger. Men en ofullständig sådan. I Ryssland saknades demokratiska, 
rättsliga och marknadsekonomiska traditioner för att bygga en civiliserad stat. 
Kvar fanns krigsmakten och säkerhetstjänsten, grogrunder för dolkstötslegender, 
revanschism och paranoia. Myten om västs inringning av Ryssland fick förklara 
de egna misslyckandena. Den spreds också av medlöpare i väst.I själva verket var 
västmakterna mycket ängsliga för att störa en demokratisk utveckling i Ryssland. 
Därom vittnar den utdragna processen att släppa in östeuropeiska stater i Nato. 
Och även sedan detta hade skett, dröjde det sig kvar en uppenbart orealistisk 
förhoppning om samexistens med Ryssland. I sitt övermod trodde västliga ledare 
att de skulle kunna hantera en regim som blev allt mer förtryckande inåt och aggressiv 
utåt.Raden av västliga överseenden och accepteranden kan göra lång: Tjetjenien-
krigen, Beslan, Putins aggressiva Münchental 2007, Natos Bukarest-möte 2008 
då Georgien och Ukraina förvägrades medlemskap, det lama svaret på Georgien-kriget 
2008, Obamas "reset-möte" med Putin 2010, svaga reaktioner vid annekteringen 
av Krim, Minsk-avtalen efter Rysslands invasion i Donbass, vägran att förse Ukraina 
med vapen för att freda sitt territorium. Den bisarre Donald Trumps märkliga 
mellanhavanden med Putin faller i en särskild kategori.Och som högtidlig final: 
raden av löjeväckande förhandlingar med Macron med flera vid det långa bordet 
strax före krigsutbrottet. En riktig final blev det inte; även sedan Ryssland 
visat sin rätta sida, så att även de mest inbilska västpolitiker borde kunna se 
den, dröjde sig Chicken Kiev-andan kvar. "Putin får inte förödmjukas", sade president 
Macron. Vapenhjälp gavs tvekande, ackompanjerad av högt uttalade farhågor 
om eskalation, vilket bara ökade Putins benägenhet att hota med kärnvapen. Fortfarande 
måste Zelenskyj lova att inte bekämpa mål på ryskt territorium med nytillförda 
vapen - en märklig restriktion för försvarskrig.Vill västerlandets ledare 
verkligen ha en ukrainsk seger? En sådan värd namnet skulle innehålla återlämnande 
av Krim och Donbass, krigsskadestånd för död och förstörelse, återlämnande av 
deporterade människor och stulen egendom, bestraffning av krigsförbrytelser (inklusive 
straff för beslutet att starta kriget), erkännande av Ukrainas suveränitet 
och garantier för dess säkerhet. Att den nuvarande ryska regimen skulle gå med 
på en sådan fredsuppgörelse är helt otänkbart. Det krävs ett totalt ryskt sammanbrott.
Det är här skon klämmer hos många västpolitiker, främst de tyska. Tysklands 
hopp om fredlig samexistens byggde bland annat på tanken om gemensamma handelsförbindelser 
som fredsbevarande. Men likt fredspristagaren Norman Angells teori 
1910 var detta en chimär, så även nu. I stället har Tyskland genom östpolitiken 
bundit sin egen handlingsfrihet, med Nordstream som det tydligaste exemplet.Alla 
har inte lärt sig läxan. Angela Merkels tidigare rådgivare, generalen Erich Vad, 
serverade ett Chicken Kiev-tal i en intervju i Agenda (22/1): "Det är inte önskvärt 
att få bort Ryssland som ledande makt för flera delrepubliker". Han varnade 
för "kaos i det här området om vi eliminerar Ryssland som ordningsman." I stället 
borde vi sträva efter att "få in i Ryssland i den europeiska fredsordningen".
Den tyska tvekan att ge Ukraina tunga vapen tillskrivs ofta minnena av pansarslagen 
under andra världskriget. Tyskarna borde dock tänka litet längre än till 
slaget vid Kursk, till maj 1945 och hur ett totalt nederlag lade grunden för ett 
demokratiskt och fredligt Tyskland, denna gång utan dolkstötslegender och revanschism.
Hur ett totalt ryskt nederlag ska se ut och åstadkommas är inte lätt att 
förutse. Kanske genom en fortsatt upplösning av det moskovitiska riket. Ett militärt 
sammanbrott skulle kunna utlösa regionala frigörelsekrafter. Det är förvisso 
ett scenario med risker och problem att hantera för den fria världen. Men det 
är det enda som garanterar att Ryssland inte återupprustar för att förverkliga sina 
imperiedrömmar. Och det enda som är moraliskt acceptabelt och ger rättvisa åt 
det ukrainska folk som nu kämpar för sin - och vår - frihet.Bo Hugemark är överste 
och säkerhetspolitisk kommentator samt f d chef för Militärhistoriska avdelningen 
på Militärhögskolan. bo.hugemark@war-and-peace.se""Putin får inte förödmjukas", 
sade president Macron."

Bildtext: Vladimir Putin i möte med Emmanuel Macron i Kreml den 7 februari 2022.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/emiStOG3
==============================================================================

Blues som får publiken att längta norrut
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print.

KonsertJohan AirijokiKulturhuset, Stockholm4I vissa norrländska dialekter är luften 
en del av ljudbildningen, ofta både i in- och utandning. Det är också vanligt 
att man liksom sväljer orden mot slutet. Johan Airijoki har, utan att direkt sjunga 
på mål, fått in de här komponenterna i sin, faktiskt rätt säregna, röst. Han 
sjunger också ljust och genomträngande, lite som en countryartist som fostrats 
i bullriga barer.Men framför allt jobbar Airijoki med hemstaden Gällivare/Malmbergets 
tematik. Under flera år har han kombinerat musiken med påhugg i gruvan, flyttat, 
kommit tillbaka och flyttat igen, sett sin gamla skola och familjens gamla 
radhus rivas. Och där har det funnits gott om stoff att sjunga om.Under hela 
den här konserten rullar en mosaik av hembygdsbilder bakom Airijoki och hans band. 
Snö över malmbanan, moln över fjällen, raksträckor genom magra granskogar, rallarrosens 
befjädrade frön i motljus, vardagsbilder från Gällivare och halvrivna 
kåkar i Malmberget. Det går att ta på den hemlängtan de många norrbottningarna 
i publiken på Kulturhuset känner och som Airijoki sätter ord på.Som låtskrivare 
är han trovärdig, på gränsen till naivistisk. Det finns inget cyniskt eller beräknande 
i hans sätt att skriva om jobbet i gruvan, kompisarna, folkölen, bilfärderna 
med farsan och de lokala karaktärer som befolkar hans värld. Senaste skivan 
"Gitarrer och blåjeans" är inte det bästa han gjort, men den befäster hans plats.
Efter många år i olika band och som after ski-trubadur är han trygg på scenen. 
Bandet är strålande i kväll, och särskilt multiinstrumentalisten Gunnar Frick utmärker 
sig med fina gitarrsolon och varma dragspelsackord. Sedan är det inte alltid 
rolig musik. Airijokis stötigt norrbottniska mollblues kan bli lite mycket ibland. 
Å andra sidan vänds alla invändningar lika snabbt till sin motsats när han 
spelar "Tyst gråt" och intensiteten tar över hela rummet, vuxna män faller i tårar 
och applåderna dånar.Konserten är ett kvitto på Airijokis hårda arbete, det 
är utsålt och entusiastiskt. Samtidigt kan jag inte låta bli att tänka på hur vissa 
andra, betydligt truligare, män med gitarr säljer ut hela arenor. Det är inte 
riktigt rättvist faktiskt, men kanske kan han komma dit.

Bildtext: Johan Airijoki.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/RuQmQidQ
==============================================================================

Bildinsändare. Erik Andersson, Lidingö
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 23
Publicerat i print. 

1983 utkom till.

Det skulle sederförfattaren mera tolkas som en Klas Öster- tydlig eftergift åt det 
grens roman tyska väldet, då riksda"Fattiga riddare gens båda kamrar senare och 
stora svenskar" som godkände förslaget, vars handlade om Stockholm konsekvens 
blev klart på 1930-talet. Under begränsade möjligheter stycket "Frälsaren och att 
offentligt framföra förföraren" kan man läsa åsikter som på något följande: "Man 
förbe- sätt kunde störa rikets redde i skymundan en relationer med främändring 
i yttrande- och mande makt." Nästan tryckfrihetslagen, några 40 år senare - visst 
luckor i paragrafernas känns det igen? pålverk skulle täppas Ulf Klasén, Järfälla

Bildtext: F oto: TT | Sultanen i Ankara.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/f5K2peme
==============================================================================

Biden till Israel: Skydda demokratin
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Israel/USA. USA:s president Joe Biden tog på söndagen avstånd från den israeliska 
regeringens planer på radikala ingrepp i rättssystemet.

Biden lät meddela sin ståndpunkt via New York Times ledande kolumnist i Mellanösternfrågor, 
Thomas Friedman.Innan djupgående förändringar på så viktiga punkter kan 
verkställas måste en folklig konsensus kring reformerna uppnås, menar Biden. 
I januari visade Biden att han var djupt oroad över utvecklingen i Israel. Då skickades 
i tur och ordning nationella säkerhetsrådgivaren, CIA-chefen och utrikesminister 
Antony Blinken till Jerusalem. Nathan Shachar
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/PvA08D4u
==============================================================================

Berättar om livet - och tidlösa hitsen
Owe Thörnqvist om nya ljudboken och giftermålet
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 30
Publicerat i print. 

Han fyller snart 94 år men ligger inte på latsidan. Till födelsedagen släpps Owe 
Thörnqvists självbiografiska ljudbok "Boogieman - Livet och låtarna".

- Jag kommer berätta om alla möjliga saker som har hänt mig i livet och så tryfferar 
jag det med mina hits, säger han.Den legendariske ordvrängaren Owe Thörnqvist 
är pappa till tidlösa klassiker som "Ett litet rött paket", "Gun från Dragarbrunn", 
"Dagny" och "Varm korv boogie".Den 12 mars fyller han 94 och i samband med 
det släpps självbiografiska ljudboken "Boogieman - Livet och låtarna".- Jag har 
sysslat med ljud ända sedan jag låg i spjälsängen och slog på spjälorna med en 
skallra, så till den milda grad att den blev utbytt mot en tygdocka. Precis som 
titeln på ljudboken lyder kommer jag berätta om alla möjliga saker som har hänt 
mig i livet och så tryfferar jag det med mina hits. Jag berättar också om hur och 
varför vissa låtar kom till. Sedan avslutas hitparaden med min psalm "Gaia Hymn", 
som vi för övrigt hoppas ska komma med i den nya psalmboken.Inne i slutspurtenHur 
har arbetet med ljudboken varit?- Det har väl gått både på hel- och halvfart. 
Men nu är vi inne i slutspurten och lägger på ett kol. Jag har själv aldrig 
lyssnat på en ljudbok, men har nu fått höra brottstycken av mitt eget ordflöde som 
de håller på att klistra ihop.Du har totalt gett ut över 300 låtar, finns det 
någon låt som betyder extra mycket för dig?- Det skulle nog vara min levnadsbeskrivning 
som finns i "Herr Jonssons irrfärder", ett verbalt äventyr med många hemsnickrade 
Thörnqvist-ord. Det är en trovärdig berättelse som är lång och invecklad 
med levnadsperspektiv som heter duga. Den brukar jag numera framföra som en 
monolog.Men ljudboken är inte det enda projekt som Owe Thörnqvist har på gång.- 
Filmaren Richard Magnusson har följt mig i hälarna och dokumenterade bland annat 
90-årsdagen och turnén som följde. Men han har också varit med vid andra tillfällen. 
Så vi får se vad det blir. Sedan har min son Alexander hjälpt mig att sätta 
ihop cd:n "Psalmer och ballader". Sedan har vi ljudboken, förstås. Så totalt sett 
är det tre projekt som jag hoppas ska bli av innan jag tar ner skylten.Flera 
projekt på gångI samband med att ljudboken släpps planeras ett event i Stockholm. 
Owe Thörnqvist säger att dagsformen får avgöra om han är på plats.- Vi får se 
om jag kan ta mig dit. Jag har lite problem med balansen. Men annars får jag vara 
med på länk.Owe Thörnqvist berättar att väckarklockan styr hans dagliga rutiner. 
Innan just den här intervjun blev det en lång sovmorgon följt av en god frukost 
serverad av hustrun Berit Gullberg.- Sedan blir det en överblick av nyheterna, 
en promenad med hustrun i Stortorps backar och några ackord på gitarren. Det 
blir också ett dagligt telefonsamtal med min äldste kompis Bertil Gille från Katedralskolan 
i Uppsala.Gifte sig - efter 35 årOwe Thörnqvist och Berit Gullberg träffades 
när han var gäst i "Gomorron Sverige" och hon var programledare. Tycke 
uppstod i studion och han blev sedan övertalad att vända om i taxin. Nu har de varit 
ett par i närmare 40 år och 2019 blev de till slut äkta makar.- Vi var tillsammans 
i 35 år innan jag kom underfund med att hon nog var tjejen som jag borde 
gifta mig med. Jag frågade därför Berit om det var möjligt. Äntligen, svarade hon. 
Sedan samlade vi ihop några vänner och gifte oss.Namn:Karl-Gustav Owe Thörnqvist. 
Född: 12 mars 1929 i Uppsala. Familj: sambon Berit Gullberg och sonen Alexander.
Karriär: Artist, musiker och låtskrivare. Aktiv sedan 1953 och står bakom 
hits som "Dagny", "Rumba i engelska parken", "Varm korv boggie". Aktuell: Med ljudboken 
"Boogieman - Livet och låtarna" i samarbete med Storytel. Släpps inför hans 
födelsedag den 12 mars."Jag har sysslat med ljud ända sedan jag låg i spjälsängen"

Bildtext: GJORT KLASSIKER Owe Thörnqvist berättar i den kommande självbiografiska ljudboken 
"Boogieman - Livet och låtarna" bland annat hur vissa av hans hits blev till. | 
Owe Thörnqvist och Berit Gullberg blev äkta makar 2019. | På scen 1976. Owe Thörnqvist 
har varit aktiv som musiker, artist och låtskrivare sedan 1953.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1ZwpeuTS
==============================================================================

Berith Söderberg
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Som tidigare meddelats har chefsrådman Berith Söderberg, Solna, avlidit i en ålder 
av 84 år. Hon efterlämnar närmast maken Olle och sönerna Gunnar och Torgny med 
familjer.

• Berith föddes i Motala och blev jur kand i Lund. Där mötte hon Olle och de gifte 
sig 1963. Båda var aktiva i studentkåren och där lade de grunden till en stor 
vänkrets som följt dem i många år.Till Järfälla kom de 1968 och fortsatte sitt engagemang 
nu i kommunpolitiken. Berith blev ersättare 1969 i nykterhetsnämnden och 
kommunfullmäktigeledamot 1971.Inför 1973 års val beslutade Socialdemokraterna 
i Järfälla att börja varva listorna till kommunfullmäktige. S-kvinnor från Järfälla 
var aktiva med att driva Varannan damernas med fullt genomslag 1976. Berith 
var en av dem.Samtidigt som Berith engagerade sig i politiken hade hon en yrkeskarriär 
som krävde både tid och kunskap. Hon var som domare omtyckt av arbetskamrater 
och respekterad av dem hon mötte i rätten.Beriths yrke krävde förutom kunskap 
och engagemang social förmåga. Detta gjorde henne också framgångsrik inom politiken. 
Hon satt i kommunfullmäktige i 35 år, var kommunalråd, kommunens första 
kvinnliga fullmäktigeordförande och vigselförrättare i mer än 30 år. Berith har 
deltagit i byggandet av det moderna Järfälla. Hon hade visionen om ett bra samhälle. 
Vi som hade förmånen att vara med henne både i roliga och allvarsamma stunder 
uppskattade detta.Vårt politiska tjejgäng sjöng, spexade och skrev - i alla 
fall ibland - roliga texter. Berith var självklar när vi gjorde vår första revy. 
Nätstrumpor, sopsäck och hatt - till och med oppositionen kunde glädjas åt oss 
på den lokala krogen. Spexandet levde vidare tills nätstrumporna, fick bytas mot 
stödstrumpor.Vi minns Berith för glädje och vänskap och vill fortsätta att verka 
i den starka tron på en bättre värld för nästa generation."_Berith har deltagit 
i byggandet av det moderna Järfälla."
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/wmyVAXNX
==============================================================================

Beskedet - Stoltenberg vill inte förlänga
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

■ Natochefen Jens Stoltenberg har inga planer på att förlänga sin tid på posten ytterligare 
en period, utan planerar att sluta som tänkt i oktober, enligt försvarsalliansen.

- Generalsekreterare Jens Stoltenbergs mandat har förlängts tre gånger och han har 
tjänstgjort i totalt nästan nio år, säger Natos talesperson Oana Lungescu.Hon 
tillägger att Jens Stoltenberg inte har några intentioner att söka förlängning ännu 
en gång.Tidningen Welt am Sonntag har tidigare rapporterat att Natos medlemsländer 
velat ha kvar Jens Stoltenberg till april 2024, eftersom han fungerar "mycket 
bra" på posten, rapporterar NTB. (TT-Aftonbladet)

Bildtext: Stämplar ut i höst.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kFeBN97T
==============================================================================

BRONS EFTER JÄTTERYSARE
Samuelsson knäckte norrmannen med mäktig spurt
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

Sebastian Samuelsson, 25, tog svenskt VM-brons i jaktstarten efter en jätterysare. 
I en spurtduell med Tarjei Bö var svensken starkast.

- Vi har trott på det här hela tiden, han är världsklass, gastar Johannes Lukas i 
SVT.För två år sedan blev Sebastian Samuelsson VM-silvermedaljör i jaktstarten 
i Antholz.I Oberhof i går tog 25-åringen från Katrineholm VM-brons efter att ha 
gått ut som elva.Överlägsen guldmedaljörOch det blev en jätterysare hela vägen in.
Ja, inte om guldet då. För Johannes Thingnes Bö vann med över en minut ner till 
Sturla Holm Lagreid och firade med att stanna innan mållinjen och gå ner på knä. 
Bös nionde individuella VM-guld i karriären.Där bakom blev det jämnt. In mot 
sista skyttet var Samuelsson tillsammans med Tarjei Bö och Vetle Sjåstad Christiansen, 
men alla tre sköt två bom vardera.Trion hade dock sån tur att de närmast 
jagande också sköt bort sig, så ut på spurtvarvet var det samma trio som gjorde 
upp om bronsmedaljen."Obeskrivligt"Där blev det en duell mot Tarjei Bö och på upploppet 
vek svensken, som hela tiden legat bakom och lurat, ut och spurtade ner 
norrmannen.- Obeskrivligt. Vi har trott på det här hela tiden, han är världsklass, 
gastar landslagets huvudtränare Johannes Lukas i SVT.Lite i skymundan åkte Jesper 
Nelin upp sig från en 45:e plats till att bli 23:a. Martin Ponsiluoma sköt 
sex bom och blev 18:e man medan Peppe Femling slutade 25:a.SKIDSKYTTEVM, jaktstart, 
herrar1) Johannes Thingnes Bö, Norge ....33.34,5 (0) 2) Sturla Holm Laegreid, 
Norge ...... +1.11,2 (0) 3) Sebastian Samuelsson, Sverige ...+1.54,1 (2) Övriga 
svenska placeringar:18) Martin Ponsiluoma ................. +3.50,5 (6) 23) Jesper 
Nelin .......................... +4.09,1 (1) 25) Peppe Femling ....................... 
+4.14,5 (3)

Bildtext: KÄNSLOSAMT Samuelsson fick en kram av Johannes Lukas efter målgången. "Det är sällan 
jag är så rörd som i dag, känner nästan inte igen mig", säger huvudtränaren 
i tårar.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/QyDO224
==============================================================================

BRIDGE
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 33
Publicerat i print. 

Syd/Öst-Väst ♠ E D 10 9 ♥ E 9 8 7 ♦ 7 6 5 ♣ 7 6 N VÖ S ♠ kn ♥ K D kn 10 6 ♦ E 4 3 
♣ K 8 5 Syd Väst Nord Öst 1 ♥ pass 3 ♥ pass 4 ♥ pass pass pass Utspel: Ruterdam.

Nord inviterar i andra budronden. Hur tänker ni er hemgång när Öst högmarkerar?Släpp 
utspelet! Tag nästa ruter och trumfa (ut i) två drag med kung och dam. Fortsätt 
med spaderess och -dam och saka ruter om Öst inte täcker.Hela given:♠ E D 10 
9 ♥ E 9 8 7 ♦ 7 6 5 ♣ 7 6N VÖ S♠ K 8 4 3 ♥ 4 2 ♦ D kn 10 9 ♣ E 10 2 ♠ kn ♥ K D 
kn 10 6 ♦ E 4 3 ♣ K 8 5 ♠ 7 6 5 2 ♥ 5 3 ♦ K 8 2 ♣ D kn 9 4 3Visserligen kommer Väst 
in men klöverkung är skyddad, varför resultatet blir jämn hemgång.Tar man utspelet 
kan Väst spela in partnern på ruterkung. Klövervända betar sedan kontraktet.
Sticker Öst ruterdam bör man ta sticket.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TV6cBmt
==============================================================================

BONUS
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 31
Publicerat i print. 

TITTA OCKSÅ PÅ: ■ "Syrian metal is war" (2018) En oerhört känslosam dokumentär om 
metalmusikers dagliga kamp för överlevnad och uttrycksfrihet i det krigsdrabbade 
Syrien.

■ "Forbidden to see us scream in Tehran" (2021)En kortfilm om en kvinnlig metalsångerska 
i Iran som riskerar allt i hopp om att kunna söka asyl i ett annat land. 
Filmen regisserades av Farbod Ardebili på distans, via appen Whatsapp, under stort 
hemlighetsmakeri.■ Rebel Music - Iran: The music never stopped (2015) MTV:s 
dokumentära satsning "Rebel music" följer unga musiker och deras kamp för att få 
uttrycka sig själva genom musik. I avsnittet om Iran möter tittaren bland annat 
metalduon Masters of Persia.LYSSNA OCKSÅ PÅ:■ Kaoteon. Under 00-talet greps musikern 
Anthony Assaker åtskilliga gånger av den iranska regeringen men lät det aldrig 
hindra honom från att skapa blackened death metal av ypperlig kvalitet. Skivan 
"Neither god nor master" är en av förra årets bästa skivor inom subgenren.■ 
Arsames. Det iranska metalbandet Arsames tvingades fly landet efter att samtliga 
bandmedlemmar dömdes till 15 års fängelse för att ha spelat "satanistisk och regeringskritisk 
musik". Kvartettens dödsmetall är lika kraftfull och förbannad som 
man kan förvänta sig.■ Confess. Efter att ha blivit dömda till fängelsestraff 
och piskrapp flydde Nikan Khosravi och Arash Ilkhani Iran, för att slutligen hamna 
i Norge där de återupptog bandet. Deras tunga thrash går inte av för hackor.■ 
Desecrate. Sångerskan Haniye Kian flydde från förtrycket i Iran, där kvinnor inte 
ens får sjunga offentligt. I dag growlar hon med stor pondus och precision i 
det turkiska dödsmetall-bandetDesecrate.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/qYbzG0Tl
==============================================================================

BENJAMIN, 27, TAR ANABOLA STEROIDER: "INGEN ˚TERVÄNDO"
Expressen, 2023-02-13
Sida 6,7
Publicerat i print. 

Musklerna blev större och ansiktet smalare. Benjamin, 27, märkte hur världen en dag 
började se på honom på ett nytt sätt. I dag har han inga planer på att sluta 
använda anabola steroider. - Har man byggt en stor kropp är man livrädd för att 
hoppa av.

Benjamin spänner sin arm. Storleken på bicepsen får hans flickvän att tappa hakan.
- Hur har det hänt på några dagar? Fem dagar tidigare hade Benjamin för första 
gången tagit ett prestationshöjande preparat. På internet har han beställt hem tabletter 
som ska hjälpa honom bli större.Benjamin hade då tränat på gym i ett par 
år. Träningen hade gett resultat och han märkte att de svällande musklerna och 
minskade kroppsfettet väckte reaktioner hos sin omgivning.- Jag märkte direkt hur 
hela omvärlden behandlade mig annorlunda. Och jag var skitsur över det, berättar 
han.- Jag ville inte erkänna för mig själv först hur mycket jag gillade responsen.
Träningspassen blev fler och allt mer ambitiösa. Efter ett tag räknade Benjamin 
varje kalori han stoppade i sig. Flera på gymmet undrade om han tävlade i 
bodybuilding - och till slut blev tanken på att ställa sig på en scen och tävla 
verklighet. Efter sin första tävling bestämde han sig för att ta satsningen ett 
steg längre.Tabletterna byttes ut mot sprutor. Benjamin började använda anabola 
steroider.- Det var ju skitläskigt. När man har gjort det så har man gjort det, 
det finns ingen återvändo. Man kan ju alltid sluta, men någonstans är det så att 
har man tagit den oskulden så är den tagen."Inte rädd för vad som kan gå fel"Han 
tittar ut på ett grått Stockholm när han beskriver att han läste på om riskerna 
och bestämde sig.- Jag är inte rädd för vad som kan gå fel, jag är mer intresserad 
av vad som kan bli rätt.- Om jag råkar stoppa in någonting och doktorn i absolut 
värsta fall måste skära bort en bit av min röv, då får doktorn skära av en 
bit av min röv.Den typiska användaren av doping i Sverige är inte elitidrottare 
i de traditionella sporterna. Det är personer som Benjamin. Män mellan 18 och 34 
år som regelbundet styrketränar på gym, enligt Folkhälsomyndigheten.FHM uppskattar 
att ungefär en procent av männen och mindre än 0,5 procent av kvinnorna i Sverige 
någon gång har provat anabola steroider.Men mörkertalet är stort."Mycket 
större problem"- Jag tror det är ett mycket större problem än vad vi vill erkänna. 
Men vi har få faktiska tal på det, säger Göran Svedsäter, forskare inom Idrottsvetenskap 
vid Högskolan i Gävle.I slutet av 2021 publicerade Svedsäter, tillsammans 
med två andra forskare, en studie på ämnet. Den visade att var åttonde person 
i åldern 16-25 år har använt eller använder preparat som är muskelbyggande eller 
har syfte att förändra kroppens utseende.- Vissa av de här preparaten är olagliga, 
vissa är lagliga. Men det finns en förväntning och en villighet till att 
använda de här medlen för att nå en effekt så fort som möjligt. Det är det vi tycker 
är bekymmersamt.En stor del av ungdomarna var inte nöjda med sina kroppar.
- Dopingen utanför idrotten är ett symptom på en samhällstrend där man har väldigt 
mycket fokus på kroppsändring. Som resulterar i att man kan vara benägen att 
använda substanser för att snabbare uppnå en förväntad effekt.Vill få ut maxBenjamin 
tar anabola steroider för att få ut max av sin kropp, säger han.- Det är att 
jag känner att jag får mer utav att ta det än vad jag får av att inte ta det. 
Det är så simpelt.Det innebär risker. Användandet av steroider kan leda till hjärtförstoring, 
krympning av testiklarna och nedsatt fertilitet, uppger Folkhälsomyndigheten.
- Jag vill ju inte ha en hjärtattack. Hur stor är risken från början? 
Hur mycket ökar den med? Sen är det beroende på vilken dos man tar. Jag är bara 
väldigt medveten om vad jag tar, jag är medveten om att jag ökar risken för att 
få en hjärtattack, men om jag trodde att jag skulle få en hjärtattack så hade jag 
ju inte tagit grejerna från början.Akne och håravfallBenjamin har drabbats av 
flera fysiska bieffekter: akne på ryggen, håravfall och bröstkörtelförstoring. 
För det tar han andra läkemedel.Och allting kostar.- Sanningen är att om man är 
ambitiös då lägger man alla pengar på det. För det finns inget tak.Han berättar 
att han under perioder kört "all in".- Jag har lagt alla mina pengar på det.Du stöttar 
ju också illegal försäljning när du köper de här preparaten, vad tänker du 
kring det?- Jag har inga problem att stötta de som hjälper mig att nå mina mål. 
Visst man stöttar den kriminella verksamheten, men är den kriminella verksamheten 
att göra anabola och jag tycker inte att det är något fel att göra anabola då 
har jag inga problem med det. Jag tycker att det är samhällets fel.Profilerna 
erkännerI USA har flera profiler i fitnessvärlden börjat gå ut med att deras kroppar 
inte är naturliga. Expressen har tidigare pratat med svenske Oliver Forslin, 
bosatt i Dubai, som berättat att han använder preparat som inte är tillåtna.Men 
i Sverige är det ovanligt att någon berättar vad de sprutar in i sin kropp.Benjamin 
menar att han berättar för sin egen integritets skull.- Det finns två rädslor 
med att gå ut med det. För det första är det olagligt och den andra rädslan 
som inte så många pratar om, men folk är rädda för att bli dömda. Jag skulle säga 
att det är den stora rädslan.- Jag skiter i det.Han vet om att han är långt ifrån 
ensam.- Det är väldigt mycket vanligare än vad folk tror. Och tyvärr är det 
många som är desperata och de tar det därför.De tror att det är det som saknas. 
Det är också en del av det, det är jättepinsamt att berätta att man tar anabola 
om man ser ut som om man inte gör det.Doping är förbjudet i samband med Bodybuilding- 
och fitnessförbundets tävlingar. Alla tävlande måste skriva på en antidopingförsäkran.
Har aldrig åkt fastBenjamin har aldrig åkt fast när han ställt sig på 
scenen.- Sannolikheten att man blir testad är inte hög.Han rycker på axlarna. 
- Sen om polisen vill testa mig, det känns som att det är något som väntar. Då får 
de göra det.Det är du inte rädd för?- Nej, jag tycker bara det är jobbigt. Då 
kan väl jag berätta vad jag tar så kan de böta mig direkt.- Först och främst tycker 
jag inte att jag gör något fel, jag skadar ingen annan. I fall det är något 
som händer så händer det mig.Humörsvängningar, irritation och frustration är psykiska 
bieffekter personer som använder anabola steroider kan drabbas av."Jag är 
inte okontrollerad"Du riskerar att få humörsvängningar, det kan ju påverka andra?
- Jag håller med. Det hade varit ett problem, men jag tycker inte det är rätt 
att ta upp det när alkohol är lagligt och vi vet hur många som dör av alkohol. Jag 
är inte okontrollerad.- Jag tycker man borde få göra vad man vill med sin kropp.
Benjamin tror att han kommer fortsätta anabola steroider resten av sitt liv.Han 
beskriver det som emotionellt beroendeframkallande.- Man vill bli större och 
man är rädd för vad som skulle hända om man slutar ta. Har man byggt en stor kropp, 
män respekterar en, kvinnor är attraherade och man har allt det där - då är 
man livrädd för att hoppa av.- Man vill inte förlora allt det där.DET HÄR ÄR ANABOLA 
STEROIDER■ Anabola androgena steroider, AAS är en grupp konstgjorda hormoner 
som liknar könshormonet testosteron. De kallas även för anabola steroider.AAS 
fungerar på två sätt. De är anabola vilket betyder att de bygger upp muskler och 
andra vävnader i kroppen.De är androgena vilket betyder att de ger manlig könsmognad 
och sänker den kroppsegna produktionen av testosteron i testiklarna. AAS används 
av personer som vill kunna träna mer intensivt och för att nå snabba resultat. 
Det kallas dopning.Det finns många olika sorters anabola steroider, som ser 
olika ut och har olika namn. En del är tabletter, andra tas med spruta. Källa: 
1177 DET HÄR ÄR "DE SOM DOPAR SIG" - DEL 1RISKER OCH BIVERKNINGAR MED ANABOLA STEROIDER■ 
Mikael Lehtihet, läkare och forskare vid Karolinska Institutet:"Det finns 
många risker. De vanliga biverkningarna är att man får akne, högt blodvärde, 
kanske ökar risk för hjärt-kärlsjukdomar, kanske ökar risk för proppar, proppar 
i ben och lungemboli.Kan man få nedsatt testosteronproduktion?"Ja, under tiden 
man använder. Men det återställs. Det är en myt att om man dopar sig i många år 
så kommer man aldrig få tillbaka sin egen produktion. Det där löser sig ofta självt 
inom tre till sex månader".Blir man aggressiv av det?"Är man aggressiv från 
början blir man inte mindre aggressiv för att man tar testosteron. Har man inga 
aggressionsproblem blir man inte aggressiv för att man tar. De som dopar sig och 
blir aggressiva använder ofta andra droger samtidigt. Det är en kombination utav 
det, oftast tillsammans med samtidig personlighetsstörning"."Akne, högt blodvärde 
och proppar"SVENSKA BODYBUILDING- OCH FITNESSFÖRBUNDET SVARAR■ Jani Kääriä, 
ordförande för Svenska bodybuildingoch fitnessförbundet (SBFF):Vad säger du om att 
en person som tävlat med svensk licens berättar öppet att han dopar sig?"Det 
är inte okej någonstans. Är det så att man lyckats klara sig i ett test så är det 
så, vi kan inte göra något i efterhand. Men får vi reda på det blir man avstängd".
Hur ser ert regelverk ut?"Vi tillhör det internationella förbundet. Vi är det 
enda förbundet som finns som går under Wadas dopingkod. När vi arrangerar tävlingar 
i Sverige har vi dopingtester. Det styrs lite efter plånboken. Det är väldigt 
dyrt i Sverige med dopingtester. Vi har sökt till Riksidrottsförbundet i så 
många år, men dörren är typ stängd".Vad händer om man åker fast på en tävling?"Då 
blir man avstängd i fyra år. Det är standard, sen beror det på vad det är"."Jag 
får mer utav att ta det än vad jag får av att inte ta det.BENJAMIN om varför han 
hela tiden vill få ut mxa av sin kropp""Jag tycker inte att jag gör fel, jag 
skadar ingen annan.BENJAMIN menar att han tar ansvar för sin egen kropp"

Bildtext: Benjamin har under perioder kört "all in". "Jag har lagt alla mina pengar på det". 
| Träningspassen på gymmet blev fler och allt mer ambitiösa och Benjamin gillade 
responsen han fick. | Benjamin har drabbats av flera fysiska bieffekter: akne 
på ryggen, håravfall och bröstkörtelförstoring. | INGEN HEMLIGHET. Benjamin har 
valt att vara öppen med att han använder anabola steroider. "Jag tycker man borde 
få göra vad man vill med sin kropp", säger han. | En bodybuilding-tävling i Paraguay.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/c5aCADKy
==============================================================================

Byggherrar jagas - fusk misstänks
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 13
Publicerat i print. 

Minst tolv personer, däribland flera byggkonstruktörer, har gripits i Turkiet efter 
jordskalvet förra måndagen då tiotusentals byggnader rasade. Mer än 130 arresteringsordrar 
har utfärdats och fler gripanden är att vänta. Omkring 33 000 personer 
har bekräftats döda - men FN:s nödhjälpschef säger att det kan bli dubbelt 
så många.

• Utbredd korruption och politik som möjliggjort bristfälliga byggkonstruktioner 
ses som anledningar till att skalvet blev så dödligt. Experter har i åratal varnat 
för farorna.Tusentals byggnader rasade ned över människor, trots att landet på 
papperet har byggnormer som ska minska skadorna vid jordskalv. Turkiets justitieminister 
har lovat att ansvariga ska ställas till svars, och myndigheterna har 
börjat samla in bevismaterial från raserade byggnader.Enligt flera bedömare kommer 
Turkiets drag mot byggherrarna att ses som ett sätt att försöka flytta skuldbördan 
för katastrofen från regeringen i Ankara. President Tayyip Recep Erdogan 
är hårt pressad och vid ett besök i det drabbade området lovade han en snabb återuppbyggnad. 
Presidentens hantering av krisen kan påverka valet som är planerat 
att hållas om tre månader, i maj.På söndagen steg dödssiffran till mer än 33 000, 
varav nästan 30 000 i Turkiet.Martin Griffiths, som är FN:s samordnare för humanitära 
frågor och nödhjälp, tror att siffran kan mer än fördubblas de kommande 
veckorna.- Det är mycket svårt att göra uppskattningar, men jag tror att det handlar 
om tiotusentals fler döda, sa han till journalister i den turkiska staden Adana.
Fortfarande hittas levande människor i rasmassorna, men enligt Martin Griffiths 
är det viktigt att inte glömma bort de tiotusentals människor i området som 
har förlorat sina hem och som behöver rent vatten, mat och tak överhuvudet.FN varnar 
för att minst 870 000 människor är i akut behov av varm mat i Turkiet och 
Syrien. Bara i Syrien kan uppemot 5,3 miljoner ha blivit hemlösa i skalven.På söndagen 
skickade FN en hjälpkonvoj från Turkiet till Syrien, men Martin Griffiths 
medger att det inte är tillräckligt för de miljoner syrier som drabbats.- De känner 
sig svikna, med rätta, säger han till AP.För första gången på 35 år har också 
en gränsövergång mellan Turkiet och Armenien öppnats för att underlätta hjälparbetet.

©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Op6pRSqk
==============================================================================

Busch och Pourmokhtari är det stora klimathotet
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 2
Publicerat i print. 

Persson

Stämplarna efter vildsvinets klövar är stora som spåren från en älgkalv. Det blir 
så när temperaturen växlar mellan plus och minus. Spåren smälter ut, och fryser 
igen. Den snö som finns kvar är packad till is.Inne bland träden har som tur är 
det mesta försvunnit så att rådjuren har en chans att hitta mat. Annars hade de 
svultit.Fler dör av kyla än av värme, sa Jimmie Åkesson i valrörelsen. Det är nog 
i alla fall sant när det gäller vilda djur i svenska skogar.Jag vet att väder 
och klimat inte är samma sak. Klimatförändringar kan bara mätas över tid, men samtidigt 
visar de sig just i form av väder. Den här vintern har vädret varit konstigt.
Uppvärmningen är inte ett hot för framtiden. Den pågår här och nu. I Europa 
var förra året det näst varmaste som uppmätts. De senaste åtta åren är också de 
varmaste forskarna har siffror på.Det är bråttom.Nästa mål för den svenska klimatpolitiken 
gäller från 2030. Dit är det sju år. Då ska utsläppen som mest vara 
63 procent av nivån 1990. Transporternas utsläpp ska ner ännu mer.Regeringen hävdar 
att målet ligger fast.Sju år kan låta som gott om tid och i privatlivet är 
det kanske också det. Men när det handlar om att ställa om ett helt samhälle är 
sju år som ett ögonblick. Just därför undrar jag hur klimatminister Romina Pourmokhtari 
och näringsminister Ebba Busch kan verka så obekymrade.För någon vecka sedan 
kom siffror som visade att Sveriges utsläpp av växthusgaser minskade under 
det tredje kvartalet förra året. Den viktigaste förklaringen är trafiken.Fler elbilar 
och dyrare bränsle har bidragit, men enligt experterna är den viktigaste orsaken 
inblandningen av biodrivmedel i den vanliga dieseln och bensinen. Reduktionsplikten, 
med andra ord.Precis den som regeringen lovat att ta bort, eller i alla 
fall sänka till något man kallar EU:s miniminivå. I stället tänker sig regeringsmedlemmarna 
en satsning på elbilar och laddstolpar, även om allt inleddes med 
att ta bort bonusen för miljöbilar.Jag bara frågar mig, hur lång tid tror Pourmokhtari 
och Busch att de har på sig?Många, kanskede flesta, av de bilar som rullar 
runt på våra vägar kommer fortfarande att användas om sju år. Utan förutsägbara 
regler lär ingen drivmedelstillverkare investera för att ställa om sin produktion. 
Bilarna kommer att fortsätta att släppa ut växthusgaser och vädret kommer 
att bli ännu konstigare.När jag står där i den bleka februarisolen och ser snökristallerna 
gnistra tänker jag att klimatförnekare som Jimmie Åkesson i alla fall 
är konsekventa. De vägrar ta in verkligheten när den inte passar.Det riktigt stora 
hotet kommer från snackare som Romina Pourmokhtari och Ebba Busch. Och klockan 
tickar."Utan förutsägbara regler lär ingen drivmedelstillverkare investera för 
att ställa om sin produktion."
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pLVqyiLY
==============================================================================

Bulten ökade rörelseresultatet
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Bulten, som är underleverantör till fordonsindustrin, redovisar ett rörelseresultat 
om 103 miljoner kronor för det fjärde kvartalet 2022 (48).

Rörelsemarginalen landade på 7,6 procent eller 8,5 procent på justerad bas. Nettoomsättningen 
uppgick till 1.339 miljoner kronor (953). Försäljningstillväxten var 
40,5 procent. Utdelningen föreslås bli 2:50 kronor per aktie (2:25).
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/TQRbVu5
==============================================================================

Alex Schulman: Nu känns det som att jag varit i Ukrainas skyttegravar
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

I var och varannan nyhetssändning dyker de upp - militärerna som förklarar vad som 
händer i kriget i Ukraina. Men först när vi läser reportage av någon som är på 
plats vid fronten känner vi fasan och sorgen.

Det finns massor av dem i nyhetsprogrammen på svensk tv nu. En lite halvt åldrad 
militär som står framför en karta över Ukraina och berättar hur landet ligger. Grått 
hår under baskern, kretskort på bröstet, blingbling på uniformen och medaljonger 
lite här och där. De pekar på kartor och försöker få oss att förstå vad som 
pågår.Över vissa platser i Ukraina har de ritat små stjärnsmällar, som när någon 
får en snyting i en serietidning, för att markera var strider just nu äger rum. 
De pratar om broar och passager. Framgångar och bakslag. Aldrig har kriget känts 
längre bort än då, mer främmande, obegripligare.Men i går var jag där, i en 
skyttegrav i en liten stad väst om Kreminna i Luhansk, medan sjukpersonal lastade 
av skadade, lemlästade soldater från striderna.Det finns inget jag avskyr mer 
än när DN skriver om DN, men detta måste jag få säga: det här är årets bästa reportage.
Författaren Peter Englund och fotografen Paul Hansen berättar saker om kriget 
i Ukraina som inte går att berätta om man inte faktiskt är där. Jag läser och 
kan inte sluta. Englund intervjuar en ukrainsk soldat vid fronten som sett hur 
ryssarna gång på gång attackerar. Den första vågen av ryska soldater kallas "åsnor". 
De har inga skyddsvästar och är fullastade med ammunition. Ryssarna vet att 
de ska dö, ammunitionen plockas upp av soldaterna som kommer efter. Andra vågen 
och tredje vågen kommer. När femte vågen kommer, först då skickar ryssarna erfarna 
soldater, och så fortsätter det, våg efter våg. Massor av ryssar dör, många 
ukrainare också, dag för dag, vecka för vecka, men terrängvinsterna är obegripligt 
små. "Man kan slåss i dagar om en enskild byggnad", skriver Englund. "I timmar 
om ett trapphus."Englund är där, och vi är fast där med honom. Han berättar 
saker som ingen av de där överstelöjtnanterna i tv kan prata om, för de har ingen 
aning.Att sjukvårdarna noga målar över det vita korset på sina bilar med grön 
färg, för: "Ryssarna skjuter extra mycket på ambulanser."Hur man bär en apterad 
granat till sin granatkastare - "man håller den 16 kilo tunga tingesten framför 
sig som man håller ett litet barn som kissat ner sig".Och Englund lär mig hur man 
urskiljer de olika ljuden från fronten. Kulsprutornas knackande i fjärran. Salvpjäserna 
som skjuter från håll - "ett dovt, djupt obehagligt ljud, som man känner 
i magen lika mycket som med öronen". Och ljudet från stridsvagnarna, hur man 
säkert vet att det är en stridsvagn - avfyrningen följs nästan omedelbart av ljudet 
från träffen.Det är klart att Englunds redogörelse, som nu publiceras i en andra 
del i veckan och en tredje på söndag, är en påminnelse om vikten av riktig 
journalistik. Det kommer alltid att finnas en dimension som saknas framför en karta 
i en tvstudio. Englund tar oss med dit, till smutsen och fasan och ledan och 
sorgen. Ångesten är nästan förlamande, och några passager är svåra att ta sig igenom, 
som när de skadade och döda kommer från striderna. Men när jag läst färdigt 
är jag på andra sidan och jag inser att det Englund och Hansen gjort är en stor 
sak. Det är inte bara det att de begripligt (och obegripligt) gett en bild av 
fronten mot Ryssland. De sätter också fast Ukraina på vår mentala karta, nålar 
fast Ukraina i våra medvetanden.Vi som läst glömmer inte.

Bildtext: Öronbedövande ljud från granatkastaren. | Alex Schulman är författare och krönikör 
i DN.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/iEtT0qyz
==============================================================================

AI skövlar artisters nyskapade verk
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 1
Publicerat i print. 

■ AI-tjänsterna slår nu igenom på bred front. Samtidigt växer kritiken mot hur företagen 
bakom dem "skövlar" internet på bilder, texter och ljud. "De parasiterar 
på oss som kan skapa", säger konstnären Simon Stålenhag.

Bildtext: "Det är en form av organiserad stöld", säger konstnären Simon Stålenhag om AI-tjänsterna.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/1kuzu7RY
==============================================================================

Avhandling: Nazismen påverkade Akademiens val av pristagare
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 5
Publicerat i print. 

När Svenska Akademien skulle välja tyska Nobelpristagare under nazisternas tid vid 
makten tog de politiska hänsyn - det hävdar en ny avhandling som undersökt tidigare 
hemligstämplat material.

• Nobelkommitténs ordförande Per Hallström avvisade den första nomineringen av Hermann 
Hesse till Nobelpriset 1931, eftersom han var för pacifistisk (han fick priset 
1946). Det hävdar Paulus Tiozzo i en ny avhandling i ämnet tyska, vid Göteborgs 
universitet. Han har undersökt kriterierna kring Nobelpriset i litteratur utifrån 
de tyska författare som nominerades till priset mellan 1901 och 1971."Hallström 
hade själv skrivit propaganda för Tysklands sak, och tyckte att Hesse med 
sin pacifistiska inställning hade uppvisat ett föraktfullt beteende och saknade 
känsla för sin nation", säger Tiozzo i ett pressmeddelande.Per Hallström var fascinerad 
av Hitler och de nationalrevolutionära dragen, men kritisk mot nazismens 
antisemitism. Han sammanställde flera hundra utlåtanden om författare mellan 1922-
1946. Enligt Tiozzo intog Akademien en försiktig hållning: man ville undvika 
att ge priset till en författare som av politiska skäl fått fly från nazisterna."
Man ville inte heller ge det till någon författare som framstod som officiellt 
sanktionerad av nazisterna", säger han.Avhandlingen argumenterar också för att 
tysk litteratur under 1900-talet inte var så dominerande i Sverige som gjorts gällande, 
och att det är en annan anledning till att tyska Nobelpriskandidater avböjdes. 
TT

Bildtext: Hermann Hesse.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/M4Ncc5Rv
==============================================================================

Orolig för ALS - vilka tecken ska jag vara uppmärksam på?
FRÅGA DOKTORN om din hälsa
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 24
Publicerat i print. 

CHRISTIAN SVARAR: Börje Salmings sjukdom och död i nervsjukdomen ALS har berört många 
och man behöver inte vara hypokondriker för att tankarna ska gå till den egna 
hälsan.

Däremot är det viktigt att inse att det är en ovanlig sjukdom, omkring 200 svenskar 
drabbas varje år. Nära 70 000 svenskar fick en cancerdiagnos 2021, för att sätta 
siffran i perspektiv.ALS är en förkortning för amyotrofisk lateralskleros, en 
medicinsk term som berättar att sjukdomen leder till muskelförtvining.Typiska 
symtom är att musklerna försvagas och ibland förtvinar. Symtomen kan börja i till 
exempel en hand, ena benet eller i musklerna i ansiktet. Man kan också få ofrivilliga 
ryckningar och svårt att svälja. Personlighetsförändringar och symtom som 
vid demens förekommer också.Det finns förstås många olika orsaker till att man 
kan bli svag i en kroppsdel och ALS är som sagt en mycket ovanlig förklaring. Patienter 
med ALS blir däremot inte bättre utan blir långsamt sämre i takt med att 
symtomen sprider sig, så om besvären går över av sig själv talar det starkt emot 
ALS.ALS drabbas män oftare än kvinnor och typiskt är att man insjuknar strax 
före 60 års ålder. Det finns några genetiska varianter där man har en ökad risk 
via ärftlighet och kan då insjukna ännu tidigare. De allra flesta som får ALS har 
däremot ingen känd ärftlighet för sjukdomen.Vi vet fortfarande inte varför vissa 
får ALS men några riskfaktorer finns utöver ärftlighet. Förutom manligt kön är 
rökning, smal kroppsbyggnad och låg alkoholkonsumtion faktorer som tycks öka risken 
för ALS. Diabetes typ 2, högt intag och kaffe och övervikt verkar däremot 
minskaA-sson, 1959risken. Att ha diabetes och samtidig övervikt är naturligtvis 
ohälsosamt av andra skäl, men just när det gäller ALS kan det alltså ha en viss 
skyddande effekt.Trots intensiv forskning finns det i dag inget botemedel mot sjukdomen 
men många av symtomen får att behandla. De flesta avlider tyvärr enstaka 
år efter diagnosen.Det finns inget prov eller undersökning som kan enkelt kan bekräfta 
eller utesluta ALS.För att ställa diagnosen krävs en noggrann undersökning 
hos en neurolog och man brukar göra en mätning av musklernas förmåga att aktivera 
sig. Självklart ska man också utesluta andra (oftast betydligt vanligare) orsaker 
till symtomen.Även om risken är låg att du har ALS så ska du inte tveka att 
söka din husläkare om du har symtom som väcker oro. Oftast finns en annan förklaring 
men om misstanken fortfarande finns kvar efter en första bedömning bör du 
få remiss till en neurolog.■ Läkaren Christian Carrwik svarar på läsarnas frågor 
■ Har du en fråga? Mejla fragadoktorn@aftonbladet.se fragadoktorn@aftonbladet.
se"Förutom manligt kön är rökning, smal kroppsbyggnad och låg alkoholkonsumtion 
faktorer som tycks öka risken för ALS."

Bildtext: TÅRAR OCH MINNEN Börje Salming hyllades i Gävle i helgen med bland annat en veteranmatch 
som sändes direkt i tv. Hockeyhjälten från Norrbotten dog, 71 år gammal, 
i sviterna av nervsjukdomen ALS. | Jag har läst artiklarna om Börje Salming som 
drabbades av ALS och det sätter ju igång tankarna hos en sån som mig som är lite 
hypokondriskt lagd. Finns det några särskilda tecken man ska vara uppmärksam på? 
Och är det en sjukdom som man drabbas av på ärftlig väg eller har det att göra 
med hur man har levt sitt liv?© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lPLlF1V9
==============================================================================

Oroar du dig för det ökande attentatshotet?
Risken för attentat mot Sverige har ökat, enligt Säkerhetspolisen. Orsaken uppges 
bland annat vara koranbränningen utanför Turkiets ambassad.
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 36
Publicerat i print. 

Cassandra Ivekrans, 32, personlig assistent, Alingsås: - Nej, inte i dagsläget. Jag 
väljer att inte gå in i rädslan. Arash Chark, 37, egenföretagare, Göteborg:

- Nej, det är inget som oroar mig personligen. Även om jag kan ha förståelse att 
hotet har ökat.Britt Palmquist, 90, pensionerad förhandlingschef, Göteborg:- Ja, 
det är allmänt oroligt i världen nu. Jag känner inte igen vårt land riktigt, det 
är tråkigt.Roger Lärk, 71, fotograf, Trollhättan:- Nej, men det finns en olustkänsla 
inför vad någon eller några galningar kan ställa till med.Ulf Adelsohn, 81, 
tidigare Moderatledare, Stockholm:- Nej, inte personligen. Men jag avskyr människor 
som bortser från risken för andra för att tillgodose sina egna bisarra behov 
av att bränna koraner och liknande.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/9HDak17L
==============================================================================

Oliver Solbergs första seger i WRC2: "Fantastiskt"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print.

Rally. Estländaren Ott Tänak tog hem Svenska rallyt. Men det fanns hemmaförare som 
också hade anledning att fira. Oliver Solberg vann för första gången en tävling 
i WRC2, nivån under VM-klassen.Tillsammans med kartläsaren Elliot Edmondson höll 
han konkurrenterna bakom sig i Umeå."Jag höll en jämn nivå hela helgen, gjorde 
bra däckval och allting fungerade. Det känns fantastiskt att få dra i gång året 
och jag har en bra känsla", säger Oliver Solberg i ett pressmeddelande.I Svenska 
rallyt som helhet var Solberg nästan åtta minuter bakom estländaren Ott Tänak, 
som tog sin 18:e VM-seger.Tänak vann tävlingen Oliver före irländaren Craig Solberg 
Breen och belgiern Thierry Neuville. TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Eemhg1J7
==============================================================================

Oförändrad utdelning i Fenix
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Friluftsföretaget Fenix Outdoor redovisar ett ebitda-resultat på 28,6 miljoner euro 
för det fjärde kvartalet 2022 (32,3). Rörelseintäkterna uppgick till 206 miljoner 
euro (200).

Rörelseresultatet blev 12,5 miljoner euro (17,6), och resultatet före skatt uppgick 
till 8,8 miljoner euro (17,1). En utdelning om 15:00 kronor per B-aktie föreslås 
för helåret 2022 (15:00).
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/zkbJDIkC
==============================================================================

Odermatt snuvade Kilde på VM-guldet
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 21
Publicerat i print. 

Alpint. Marco Odermatt missade VM-guldet i super-G. Revanschen kom i störtlopp. Schweizaren 
tog säsongens första seger i disciplinen när det gällde som allra mest.

- Det här är nog den häftigaste tävlingen i min karriär, säger Odermatt till Viaplay.
Ner till tvåan och guldfavoriten Aleksander Aamodt Kilde skiljde hela 48 hundradelar 
och bronsmedaljören Came- Marco ron Alexander, Kanada, Odermatt var 89 
hundradelar bakom Odermatt. TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/RTRpArrL
==============================================================================

Odermatt krossade alla i störtloppet: 'Häftigaste i min karriär'
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print. 

Marco Odermatt missade VM-guldet i super-G. Revanschen kom i störtlopp. Schweizaren 
krossade alla och tog säsongens första seger i disciplinen när det gällde som 
mest.

Odermatt har tagit åtta världscupsegrar i vinter, fyra i super-G och fyra i storslalom. 
I störtlopp hade han fram till i går fått nöja sig med tre andraplatser och 
en tredjeplats.Stor segermarginalMen i VM-störtloppet i franska Courchevel var 
schweizaren i en klass för sig och tog sitt första guld, sin första medalj rentav, 
i ett världsmästerskap.Ner till tvåan och guldfavoriten Aleksander Aamodt Kilde 
skiljde 48 hundradelar och bronsmedaljören Cameron Alexander, Kanada, var 89 
hundradelar bakom Odermatt, en mindre evighet i störtlopp.- Det här är nog den 
häftigaste tävlingen i min karriär, säger Marco Odermatt.- När jag såg Kilde köra, 
och även hela tiden när jag satt i ledarstolen, så satt jag bara och skakade.
25-årige Odermatt var en av de stora guldkandidaterna i super-G-tävlingen häromdagen, 
men missade då pallen och blev fyra.

Bildtext: Odermatt.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bPEFik0M
==============================================================================

OS-hjälten i svenska VM-laget
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Walter Wallberg, Filip Gravenfors, Albin Holmgren och Emil Holmgren blir Sveriges 
kvartett i puckelpist-VM i Georgien i slutet av månaden.

Wallberg, regerande OS-guldmedaljör, är det stora svenska hoppet i mästerskapet, 
men även Filip Gravenfors, med två pallplatser i parallellpuckel i vinter, har visat 
framfötterna.- Det finns hög kapacitet i truppen där några har visat att de 
ligger i topp, men också att vi har några som också håller hög nivå och har chans 
att plocka fram det nu under mästerskapet, säger Sveriges sportchef Robert Hansson 
i ett pressmeddelande.VM i Bakuriani avgörs 25-26 februari med puckelpist 
första dagen och parallellpuckel den andra.TT
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/oiKcZSgb
==============================================================================

OS-guldmedaljören hyllar skidorna utan valla: "Förenklar för många"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 16,17
Publicerat i print. 

Är "skinskidor" slutet för misslyckad valla? De vallningsfria skidorna är nu ett 
gott alternativ för motionärer. "En gåva till skidåkningen", säger ex-stjärnan Johan 
Olsson.

Alla som vallat bort sig i klibbig kramsnö vet hur frustrerande längdåkning kan vara, 
när snön bygger upp ett allt tjockare lager under skidorna.Länge var de vallningsfria 
alternativen - fiskbensmönstrade skidor - för dåliga, och gav varken 
bra fäste eller glid. Men på senare år har materialutvecklingen gått framåt med 
stormsteg.Skinskidor, med remsor med små hårstrån på skidans spann, har blivit en 
allt vanligare syn i spåren, både bland nybörjare och elitmotionärer.Johan Olsson, 
tidigare VM- och OS-guldmedaljör och numera skidtränare, kallar skins för "en 
gåva till skidsporten".- De förenklar skidåkningen för väldigt många. Att kunna 
valla är inte längre ett krav för vanliga motionärer, säger Johan Olsson.Skinsen, 
remsorna under skidorna, består av en blandning av mohair (ullfiber från angoraget) 
och nylon vilket gör dem väldigt följsamma. Jämfört med vallningsbara skidor 
presterar de som bäst i hårda och isiga spår, enligt Andreas Almqvist, professor 
i maskinelement vid Luleå Tekniska Universitet och skidforskare.- Fibrerna 
nålar fast sig i ytan vilket skapar bra grepp, säger han.Andreas Almqvist bedömer 
att vissa skinskidor numera är fullt jämförbara med vallningsbara skidor - förutom 
i ett förhållande.- När det är kallt och nysnö så glider skinskidor sämre, 
säger han.Vid varmare väder kan även infrysning bli ett problem.- Den fuktighet 
som finns i snön när det är plusgrader kan omvandlas och frysa till is under stighudarna 
och skapa bulkiga strukturer som skrapar under skidorna, säger han.Johan 
Olsson har testat skinskidor i olika förhållanden och jämfört med vallaskidor. 
Skillnaden i hastighet är bara ett par procent, säger han.- Det gäller dock inte 
om vi jämför skins med elitens tävlingsskidor, där är skillnaderna mycket större. 
Det blir som att jämföra en vanlig personbil med en Ferrari, säger han.Men 
mellan skins och vanliga motionärsskidor med valla är skillnaderna alltså små, 
så länge skinskidorna inte är för mjuka, säger Johan Olsson.- Tyvärr ser vi rätt 
ofta att motionärer fått råd i sportbutiken om att köpa skidor som visar sig vara 
både för korta och för mjuka. Då finns risken att skinsen släpar i backen och 
försämrar glidet, säger han.Vanliga motionärer, särskilt de som mest åker i södra 
Sverige, klarar sig numera lika bra med ett par skinskidor som med vallningsbara, 
anser Anderas Almqvist.- Men en elitmotionär som kan sina fäst- och glidvallor 
och vet hur man ska applicera dem har fortfarande en fördel, säger han.Johan 
Olsson håller med.Klimatförändringarna har gjort vintrarna i södra Sverige mer 
ombytliga, med ett före som snabbt varierar mellan plus- och minusgrader.- Åker 
man mest söder om Sundsvall, och längs norrlandskusten söder om Umeå, är skins oftast 
bättre, säger han.En nackdel med skinskidor är dock att de är mindre flexibla 
än vallningsbara skidor.Till skillnad från vallningsbara skidor, där det lättare 
går att variera hur lång fäst- och glidyta man vill ha beroende på före, så 
behöver man kunna flytta bindningen för att justera fästet på en skinskida. Det 
finns varianter av bindningar som tillåter att man flyttar dem framåt och bakåt 
i ett visst antal steg, ju fler desto bättre.- Flyttar du fram bindningen får du 
bättre grepp, men glidet blir sämre. Det går ofta att hitta en bra kompromiss, 
men är man bra på att valla är det fortfarande ett bättre alternativ, säger Andreas 
Almqvist.Den stora fördelen med skins är enkelheten, säger Johan Olsson.- Du 
sparar tid på att slippa valla, tid du i stället kan lägga på träning.Många elitåkare 
använder skins som träningsskidor, så att de kan träna oavsett väder. Men 
marginalerna är för stora för att de ska användas på tävling, säger Johan Olsson.
Skinskidorna kan också suga upp skräp i spåret, och klistervalla vid varmt före. 
Under Vasasloppet kan blåbärssoppa fastna. Johan Olsson råder därför de som 
tänkt åka längre distanser att ta med lite rengöring på en trasa.Så kommer skinskidorna 
innebära slutet för vallaburkarna?Johan Olsson tror inte det. Även vallningsbara 
skidor säljer bra, säger han.Andreas Almqvist håller med. - Jag har svårt 
att se att eliten skulle sluta med vallningsbara skidor. Däremot kommer nog många 
vanliga motionärer att helt gå över till skins. Så det är troligt att efterfrågan 
på just fästvalla kan minska framöver, säger han.Träning för livetVilken 
träningsform är egentligen den mest effektiva? Och vad är sant i alla rön om och 
åsikter kring träning? SvD skriver regelbundet artiklar i ämnet och reder ut vanliga 
frågor."Åker man mest söder om Sundsvall är skins oftast bättre.Johan Olsson, 
tidigare VM- och OS-guldmedaljör och numera skidtränare."

Bildtext: Erika Söderström njuter i Ågestas konstsnöspår. Hon ska åka Vasaloppet på skinskidor. 
| Remsorna under skidorna är gjorda av mohair (ullfiber från angoraget) mixat 
med nylon. | "Det är så meckigt att valla, och det var ändå dags för mig att 
byta skidor. Jag är jättenöjd med fästet, men får jobba mer med glidet", säger Erika 
Söderström om sina "skins". | Kommer skinskidorna innebära slutet för valla? 
Johan Olsson tror inte det ändå.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eJGxBGYp
==============================================================================

Ottawas Anton Forsberg utrullad på bår: "Det är fruktansvärt"
Expressen, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

LOS ANGELES. Ottawas svenske målvakt Anton Forsberg rullades ut på bår i mötet mot 
Edmonton. - Det är fruktansvärt vad som hände, säger forwarden Zach Hyman till 
nhl.com.

I slutet matchen rullades Ottawamålvakten Anton Forsberg av isen på bår efter att 
ha fått Edmontonspelaren Zach Hyman över sig. Kanadensaren såg ut att landa på 
Forsbergs ben.I situationen som följer gjorde Edmonton mål, samtidigt som Forsberg 
vred sig i smärtor. OTTAWA - Jag hörde hur han stönade av smärta, men kunde inget 
göra då jag satt fast ovanpå honom med en annan spelare över mig som knuffade 
mig in i kassen, säger Zach Hyman till nhl.com.- Våra ögon möttesEDMONTON och 
jag kunde se hur illa skadad han var.Vilken sorts skada det rör sig om är ännu 
oklart, men klubben meddelade senare att Forsberg kunde röra alla lemmar.NHL3-6

Bildtext: Målvakten Anton Forsberg rullades ut på bår.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lk8ZqB87
==============================================================================

Näringsfysiologen: Tofu trumfar både lax och nötfärs
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 17
Publicerat i print. 

Proteinjakten
En ordentlig proteinkälla och rikligt med grönt är en bra utgångspunkt för näringsrika 
och mättande måltider. Men alla proteinkällor är inte likvärdiga.

Protein finns i det mesta. Även pastan, som vi tänker på som en kolhydratkälla, utgörs 
till 5-8 procent av protein när den väl landar på tallriken (pastans torrvikt 
före kokning består av 12-14 procent protein). Det kan jämföras med typiska 
proteinkällor som kött, fisk, fågel där proteinhalten uppgår till runt 20 procent.
Medan animaliska proteinkällor är att betrakta som fullvärdiga, i bemärkelsen 
att de innehåller samtliga livsviktiga aminosyror för att proteinet ska kunna utnyttjas 
fullt ut, är vegetabilier ofta begränsade på någon aminosyra. Även inom 
segmentet animalier är det skillnad på proteinkälla och proteinkälla i termer av 
vad de tillför i övrigt.Kan vi byta ut köttet mot fisken, osten eller tofun? Vilka 
näringsämnen går vi i så fall miste om och vilka kan du i stället få mer av? 
Här resonerar jag kring näringsvärdet i några vanliga animaliska och vegetabiliska 
proteinkällor.Baljväxter: Soja utmärker sigAtt till del få protein från baljväxter 
i stället för kött kan innebära en minskad risk för såväl hjärtoch kärlsjukdom 
som typ-2 diabetes. Baljväxter kan bidra till att sänka det onda kolesterolet 
(LDL). Dessutom är baljväxter som proteinkälla utmärkta ur hållbarhetssynpunkt. 
Baljväxter innehåller också bra med fibrer i kontrast till andra proteinkällor.
I torkade baljväxter, som linser och bönor, är proteininnehållet jämförbart med 
det i kött/fisk/fågel. Men när de kokas binder de in en hel del vatten vilket 
resulterar i att proteininnehållet blir lägre per gram råvara.Soja utmärker sig 
genom att till skillnad från övriga vegetabilier innehålla fullvärdigt protein. 
I likhet med animaliska proteinkällor uppvisas en bra balans mellan de aminosyrorna 
som bygger upp proteinet.Tofu som görs av sojabönor har ett högre proteininnehåll 
relativt sitt energiinnehåll än både lax och nötfärs. Förutom protein är 
tofu extremt rik på kalcium och järn (kroppen har emellertid svårare att utnyttja 
vegetabiliskt järn).Ost: Risk för högt energiinnehållOst har en proteinhalt som 
är jämförbar med den i kött, fisk och fågel. För flera hårdostar är proteinhalten 
ännu högre. Kalciuminnehållet är också högt (men kommer inte i närheten av tofu). 
På grund av mycket fett, och i huvudsak mättat fett, blir dock proteininnehållet 
uttryckt per energiinnehåll lågt. Det vill säga om du använder ost som proteinkälla 
så riskerar energiinnehållet att bli väldigt högt.Ägg: Utmärkt selenkällaÄgget 
har ett lägre proteininnehåll per gram råvara än osten men också ett lägre 
energiinnehåll som gör att ägg trumfar ost i protein i relation till energi. 
Ägg utmärker sig som en väldigt bra selenkälla jämfört med flera andra proteinkällor. 
Selen är viktigt för vårt antioxidativa försvar och spelar en viktig roll 
i vårt immunförsvar.Fisk: Stor variation i fett och energiFisk har en proteinhalt 
runt 20 procent (precis som kyckling, magert kött och ost). Då fetthalten varierar 
betydligt mellan olika fisksorter så blir dock energiinnehållet väldigt varierande.
Torsk, som är en mager fisk, uppvisar tillsammans med kycklingfilé, tabellens 
högsta proteinhalt relativt sitt energiinnehåll. Laxen, som är mycket fetare, 
har ett nästan tre gånger högre energiinnehåll än torsken. Laxens fett består 
till stor del av värdefulla omega-3 fetter. Fisk har, precis som ägg, ett högt 
innehåll av selen och laxen utmärker sig med ett extremt högt innehåll av B12. 
B12 är ett vitamin som uteslutande återfinns i animalier och som är viktigt för 
blodbildningen. Fisk är även bra källa till D-vitamin och jod.Kyckling och kött: 
Hög proteinhaltMagert kött och kyckling är rikt på protein, medan fetare kött 
som bacon blir tämligen dåligt som proteinkälla. Rött kött är en välkänd järnkälla 
(men notera att järninnehållet är högre i tofu, om än mer svårutnyttjat). Nötfärs, 
som har ett mycket högre fett- och energiinnehåll än kyckling och fläskfilé, 
innehåller också väsentligt mycket mer järn och B12 medan kycklingen vinner 
över nötköttet beträffande kalcium och selen.Protein är ett livsviktigt näringsämne 
som finns rikligt i flera olika råvaror med olika smak, näringsuppsättning och 
ursprung. Utöver de listade ovan så är även nötter, fröer, mjölk, fullkorn och 
quinoa bra proteinkällor. I vanlig ordning är varierat oftast bra när det gäller 
att få i sig alla näringsämnen vi behöver.Och vi kan även kombinera olika proteinkällor 
i en och samma måltid. Att äta mindre av fisken eller köttet och i stället 
ta en bönsallad till ger en mer komplett näringsprofil, sannolikt bättre hälsoeffekter 
och är dessutom positivt får såväl miljö som plånbok.Fler texterav 
näringsfysiologen:SvD.se/av/ linda-bakk man

Bildtext: Protein är ett livsviktigt näringsämne. Illustration: Thomas Molén© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/pQ5KLAvD
==============================================================================

Nära 8,5 miljoner doser covidvaccin har slängts
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Nästan 8,5 miljoner doser covidvaccin har kasserats i Sverige, enligt Folkhälsomyndighetens 
statistik som SR Ekot rapporterar om.

Därmed har nästan en femtedel av det totala antalet vaccindoser som Sverige hittills 
köpt in förstörts.Enligt den tidigare vaccinsamordnaren Richard Bergström beror 
det främst på att människor avstår från att ta doser som de rekommenderas.- 
Den stora volymen är ju faktiskt doser som människor inte har velat ta, alltså dos 
tre eller dos fyra eller dos fem, säger han till radion.Bergström uppskattar 
att de förstörda doserna kostat runt 1,5 miljarder kronor.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/xOc57I9
==============================================================================

NORSKA KAOSET - MITT UNDER MEDALJDRAMAT: "MARTE ÄR MITT ALIBI"
Expressen, 2023-02-13
Sida 2,3
Publicerat i print. 

OBERHOF. Ingrid Landmark Tandrevold sköt om medaljerna i VM-jaktstarten. Då utspelades 
förvirrade scener på skjutvallen i Oberhof. - Jag vet inte vad som hände men 
alla tänkte nog att det är lite typiskt mig. Att jag alltid är i någon form av 
trubbel, säger norskan.

Julia Simon tog hem guldet i jaktstarten före Denise Herrmann-Wick och Marte Olsbu 
Röiseland. Där bakom var länge Ingrid Landmark Tandrevold med och fajtades om 
medaljerna.Den norska stjärnan bommade ett skott i det första stående skyttet och 
såg där ut att ha tappat kontakten med täten. Men plötsligt dök Tandrevold upp 
som trea i tidtagningsgrafiken, något som skapade förvirring i norska TV2:s sändning.
- Tiden är för bra för att vara sann, sa kommentatorn Marius Skjelbaek.Skjelbaek 
och experten Ole Einar Björndalen spekulerade i att Tandrevold glömt att 
åka sin straffrunda.- Jag är ganska säker på att hon får två minuters tillägg, sa 
Björndalen.Men det rörde sig om ett missförstånd. Dagbladet skriver att det var 
fel på Tandrevolds GPS, som används för att klocka åkarna vid de olika mellantiderna.
Hade ingen aning om kaosetIngrid Landmark Tandrevold blev till slut fyra 
i loppet, en knapp halvminut från bronsplatsen.Men när hon kom i mål hade hon själv 
ingen aning om att det hade varit kaos kring henne.- Jag insåg det inte förrän 
jag kom i mål och alla tränare berättade att de hade varit lite stressade. Men 
jag visste att jag hade gjort allt rätt, säger Ingrid Landmark Tandrevold och 
understryker att hon inte gjort något fel.- Jag åkte med Marte hela tiden så hon 
är mitt alibi att jag gjorde allt enligt regelboken. Jag vet inte vad som hände 
men alla tänkte nog att det är lite typiskt mig. Att jag alltid är i någon form 
av trubbel.- Men som tur var gjorde jag allt rätt den här gången.

Bildtext: Ingrid Landmark Tandrevold hamnade utanför pallen. | Marte Olsbu Röiseland.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/xYSqDNPt
==============================================================================

Nya uppgifter: Wagner har tagit ännu ett samhälle utanför Bachmut
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 12
Publicerat i print. 

Ryska Wagnergruppen säger sig ha klivit in i ytterligare ett litet samhälle nära 
Bachmut - och dess ledare slår sig för bröstet.

Bilder visar hur ryska Wagnersoldater poserar vid en stor skylt vid infarten till 
orten Krasna Hora, en liten ort som i utgångsläget har haft några hundra invånare. 
Den ligger strax norr om Bachmut och att erövra den utgör ännu ett ryskt steg 
mot den omstridda staden - eller en omringning av den.Även analytiker bedömer 
att Krasna Hora kan ha fallit under rysk kontroll. Den USA-baserade tankesmedjan 
Institute for the study of war skriver i sin senaste dagsrapport att platsbestämda 
foton visar hur ryska soldater går omkring fritt i Krasna Hora.Den beryktade 
Wagnergruppens ledare Jevgenij Prigozjin hävdar också att orten är tagen.Han understryker 
att det är Wagnersoldater som befinner sig där och inga andra. Vid tidigare 
avancemang i området har det uppstått friktion mellan ryska militära fraktioner 
när det gäller vem som ska få äran för de små framstegen.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZLu1nvuj
==============================================================================

Ny teologisk twist. Kristen tro behöver inte defineras som särart och gräns, skriver 
Maria Södling
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 7
Publicerat i print.

• Religiöst sett kan Sverige framstå som ett mysterium. Å ena sidan genomsekulariserat: 
religiösa värderingar hamnar långt ned på listan och bara 16 procent säger 
sig tro på en personlig Gud. Å andra sidan är 5,6 miljoner svenskar medlemmar 
i Svenska kyrkan och vid de stora helgerna fylls kyrkorna av medborgare som fortfarande 
sjunger psalmerna utantill.Intressant nog skapar denna paradox starka känslor, 
inte sällan direkt ogillande. I Svenska kyrkan ställs inga krav på personlig 
övertygelse, fnyser kritiker, som ser de höga medlemstalen som tecken på kyrklig 
jagsvaghet eller intellektuell ohederlighet. Senast var Stefan Arvidsson irriterad 
över de "hycklare" som är med i Svenska kyrkan "utan att hålla det kristna 
budskapet för sant" (DN 7/2).När centerledaren Muharrem Demirok tillkännagav 
att han är muslim och tillika "stolt medlem av Svenska kyrkan" tycktes paradoxen 
ha vridits ytterligare ett varv. Därför väckte ärkebiskop Martin Modéus kommentar 
(DN 24/1) förundran. För Modéus bad inte om ursäkt eller såg Demiroks medlemskap 
som ett beklagligt misstag. Tvärtom beskrev han det som ett möjligt utflöde 
av Svenska kyrkans självförståelse. Kyrkan konstitueras av Kristus, inte av medlemmarnas 
personliga bekännelse.Att Demirok beskriver sig själv som "kulturmuslim" 
är en nyckel. I Sverige går det utmärkt att vara kulturell muslim och kulturell 
jude i en vid religiös identitet som inkluderar arv, traditioner och kultur. Men 
kulturellt kristen låter inte lika bra, utan signalerar snarare slentrian och 
religiös passivitet. Jämförelsen visar att kristendom inte mäts med samma måttstock 
som andra religioner. Kristen tro ses mer som en intellektuell eller moralisk 
checklista än som ett sätt att leva.Religionshistorikern David Thurfjell spårar 
denna snäva kristendomsförståelse till kyrkohistoriens pietism och väckelse. 
De traditionella frikyrkorna krävde personlig avgörelse av sina medlemmar och tog 
avstånd från världens barn. I väckelsens troendeförsamlingar var kristen tro något 
kvalificerat och skilt från det vanliga livet. En tro som byggde på skillnad.
Thurfjells historieskrivning kan kompletteras med två andra tillflöden.Från 1940-
talet växte sig den högkyrkliga rörelsen stark i Svenska kyrkan med ett fokus 
på hierarki, prästämbete och liturgi. Och mot slutet av seklet kom nordamerikansk 
postliberal teologi att få ett allt tydligare inflytande på svensk teologi och 
kyrkoliv, med övertygelsen att kristen tro formas i den lokala församlingens unika 
språk och praxis.Dagens starka föreställning om kristen tro som särart har 
alltså sin upprinnelse i sinsemellan olika traditioner, men med en gemensam idé 
om att kristen tro drar gränser och att kristna utgör en exklusiv och egenartad 
gemenskap.När Martin Modeus välkomnar "ateister, agnostiker och många andra" anknyter 
han till en annan tradition där inte bara kyrkan, utan världen och det gemensamt 
mänskliga, ses som Guds spelplan. Det är ett skapelseteologiskt resonemang 
som kodifierar kyrkans konkreta vardag. Övertygelsen att Gud söker människan där 
hon befinner sig är en förutsättning för arbetet runt om i landets församlingar. 
Varje dag tolkas det som Torgny Lindgren kallade störstorden in i människors 
liv. Orden om synd, död, barmhärtighet, nåd, uppståndelse och hopp får mening och 
existentiell bäring i gudstjänst och själavård, hjälp och tröst, dop, bröllop 
och begravningar.På så vis har diskussionen om Muharrem Demikrok fått en teologisk 
twist som är intressant bortom frågan om hans svenskyrkliga medlemskap. Kanske 
kan Martin Modéus plaidoyer för kyrkans och den kristna trons principiella öppenhet 
få betydelse för hur tro och identitet tolkas också i det offentliga samtalet. 
Att kristen tro inte behöver definieras som särart, annorlundaskap och gräns. 
Att tillhörighet, tradition och kultur kan ses som lika kyrkligt lödiga som 
någonsin personlig trosvisshet och bekännelse.Det vore i så fall en välkommen förändring 
- inte så mycket av terrängen som av kartan."_I Sverige går det utmärkt 
att vara kulturell muslim och kulturell jude i en vid religiös identitet.Men kulturellt 
kristen låter inte lika bra, utan signalerar snarare slentrian och religiös 
passivitet."

Bildtext: Varje dag tolkas i församlingarna det som Torgny Lindgren kallade störstorden in 
i människors liv.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/baGfAZXJ
==============================================================================

Ny teknik löser konsthistoriska gåtor
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 20
Publicerat i print. 

Med hjälp av så kallad dendrokronologi kan man i dag fastställa inte bara hur gammalt 
virket i en träpannå är, utan även var trädet vuxit. Ett pågående tvärvetenskapligt 
forskningsprojekt ger unika inblickar i konstvärlden under tidigt 1600-
tal.

Humanistiska forskningsprojekt, i synnerhet inom estetiska ämnen som konstvetenskap, 
brukar av tradition vara enmansprojekt. En ökad internationalisering i kombination 
med framstegen inom andra vetenskaper, som öppnat för nya frågeställningar 
och analysmetoder, har emellertid frambringat fler större forskningsprojekt även 
inom ämnen där de tidigare varit sällsynta. Under ledning av konsthistorikerna 
Justin Davies och Joost Vander Auwera kunde det första större genuint tvärvetenskapliga 
projektet kring klassiskt måleri - Jordaens van Dyck-projektet (Jordaens 
Van Dyck Panel Paintings Project, JVDPPP) - inledas 2016 tack vare i huvudsak 
privat finansiering.Projektet involverar 19 forskare från en rad skilda discipliner 
och nio länder. Målsättningen är att systematiskt studera två av barockens 
mest prominenta målare och deras produktion på träpannå: flamländarna Jacob Jordaens 
(1593-1678) och Anthonis van Dyck (1599-1641). Fokus ligger på Jordaens och 
van Dycks praktiska arbete, utvecklingen av deras konstnärskap, de två konstnärernas 
samarbete med Peter Paul Rubens (1577-1640) och det konstnärliga och intellektuella 
utbyte som Jordaens och van Dyck var del av. Projektet kombinerar traditionella 
konsthistoriska metoder med omfattande historievetenskapliga arkivstudier, 
systematiska undersökningar av brännmärken på träpannåerna och analyser av 
de senare.Omkring 300 oljemålningar av Jordaens och van Dyck utförda på pannå har 
undersökts i privata och offentliga konstsamlingar i 14 länder. Valet att enbart 
studera målningar på pannå, och inte de många fler på duk, hör samman med att 
många av pannåerna kan dateras dels genom brännmärken och dels genom så kallad 
dendrokronologi. Genom den senare vetenskapen kan även det geografiska ursprunget 
på virket som pannåerna är tillverkade av fastställas. Jordaens van Dyck-projektet 
präglas av tanken om "öppen vetenskap". Resultaten publiceras fortlöpande på 
projektets hemsida (http://jordaensvandyck.org) och samtliga vetenskapliga artiklar 
som bottnar i projektet går att läsa där. Projektdeltagarna har också gjort 
betydande insatser med att digitalisera och tillgängliggöra gamla publikationer 
om de två konstnärerna såväl som med att till engelska översätta och publicera 
en rad centrala skriftliga källor rörande Jordaens och van Dyck och äldre forskningslitteratur 
utgiven på andra språk.Redan på 1800-talet genomfördes det relativt 
omfattande arkivstudier rörande Jordaens och van Dyck. Den äldre forskningen 
förbisedde emellertid en del saker. Dessutom finns det i dag en mängd nya frågor 
att ställa till källorna. Därtill har modern digital katalogisering möjliggjort 
att identifiera nytt material. Ny arkivforskning har därför kunnat både vidga 
och fördjupa kunskapen om Jordaens och van Dyck. Bland annat har domstolsprotokoll 
från tvistemål som involverat de två konstnärerna lokaliserats och undersökts. 
De har gett en unik inblick i konstvärlden på tidigt 1600-tal.Träpannå var ett 
populärt material att måla på bland flamländska barockkonstnärer. Jämfört med duk 
var ytan jämnare, målningarna fick en bättre lyster och löpte mindre risk för 
krackeleringar. Eftersom träpannåerna både var tunga och dyra var det emellertid 
främst mindre tavlor, inte minst porträtt, som utfördes på dem. Träpannåerna tillverkades 
i över 20 olika verkstäder i Antwerpen av plankor från importerad ek 
från bland annat Polen. Från och med 1617 blev tillverkningen reglerad i en förordning 
med krav på noggrann kvalitetsgranskning. Dessutom fick träpannåer endast, 
undantaget specialbeställningar, tillverkas enligt ett antal exakt fastställda 
standardmått. Samtliga träpannåer behövde inspekteras och sedan brännmärkas med 
tillverkarens märke och ett gillesmärke innan de fick komma ut på marknaden. Dessa 
märken har nu visat sig ovärderliga för att datera många av Jordaens och van 
Dycks målningar. Dessutom visar märkena att de två konstnärerna föredrog ett par 
specifika pannåtillverkare.Dendrokronologisk datering av träpannåer, liksom av 
andra träföremål, är möjlig eftersom den varierande bredden på årsringarna bildar 
ett tydligt mönster, att likna vid fingeravtryck, hos träd av samma trädslag 
inom ett område med likartat klimat. De första dendrokronologiska studierna av 
pannåmålningar utfördes redan på 1960-talet. Det är emellertid först i och med Jordaens 
van Dyck-projektet som dendrokronologi kommit till en riktigt systematisk 
användning i studiet av klassiskt måleri. De två forskarna som ansvarat för de 
dendrokronologiska undersökningarna - inledningsvis Johannes Edvardsson (Lunds 
universitet) och sedan under huvuddelen av projektet Andrea Seim (Albert-Ludwigs-
Universität Freiburg) - har båda en bakgrund inom dendroklimatologi och behärskar 
de senaste dendrokronologiska teknikerna från detta naturvetenskapliga forskningsfält.
De dendrokronologiska undersökningarna kan numera företas genom att enbart 
fotografera årsringarna på baksidan av pannåerna med speciell utrustning efter 
att försiktigt med ett rakblad ha blottlagd en smal yta. Sedan behandlas fotografierna 
i datorprogram och bredden på årsringarna på fotografierna omvandlas till 
numeriska värden och med hjälp av referenskronologier kan en datering av virket 
förhoppningsvis utföras, ju fler årsringar som finns med på bilden ju högre 
är sannolikheten att detta lyckas.När den yttersta årsringen, med barkkanten, finns 
bevarad kan trädets exakta fällningsår fastställas. På pannåer är det dock sällan 
som den yttersta årsringen finns bevarad. Merparten av de dendrokronologiska 
dateringarna blir i stället ungefärliga. Eftersom förordningen som reglerade 
tillverkningen av pannåer i Antwerpen från 1617 dessutom krävde att all splintved 
skulle tas bort så går det ofta bara att fastställa det sista möjliga växtåret. 
Genom kvalificerade uppskattningar av antalet saknade årsringar, bland annat utifrån 
de bevarade årsringarnas växtmönster och det förväntade minsta antalet årsringar 
med splintved, går det att räkna ut hur många årsringar - som ettminimum 
- som saknas.Totalt har 296 tavlor på pannåer, bestående av 497 olika plankor, 
dendrokronologiskt undersökts inom projektet. Tack vare de dendrokronologiska dateringarna 
går det nu att med större säkerhet följa den kronologiska utvecklingen 
av Jordaens och van Dycks konstnärskap. Det går också att säga något om vilka 
målningar som är en senare kopia av samma motiv och vilka som är originalen - något 
som tidigare i vissa fall varit osäkert. Andrea Seim har också kunnat slå hål 
på myten, som länge florerat, att målningar på träpannåer som bekräftats härröra 
från ett och samma träd måste ha målats i samma ateljé. Det är nu empiriskt motbevisat. 
Genom att jämföra de dendrokronologiska dateringarna av träpannåer med 
tillkomståren för säkert daterade oljemålningar går det vidare att slå fast att 
Jordaens och van Dyck satte penseln till pannåerna mellan två och åtta år efter 
det att virket fällts. Det är kortare tid än för senmedeltida målningar på träpannå 
som ofta målades hela 10-15 år efter trädets fällning.Dendrokronologiska undersökningar 
har skrivit om historien för några målningar, såsom "En gammal kvinna" 
på Fitzwilliam Museum i Cambridge. Den har traditionellt varit tillskriven 
van Dyck. Det visade sig emellertid att den yttersta årsringen på en planka i pannån 
bildats sommaren 1645 - alltså fyra årefter det att van Dyck avlidit 1641. 
Upptäckten föranledde noggranna stilistiska studier av måleriet och det kunde då 
nästan säkert fastslå att den lika framstående Jordaens, med sin mycket längre 
karriär, i stället var upphovsmannen. Ett annat exempel på nya resultat är hur van 
Dycks målning "Porträtt av en man" på Kunsthistorisches Museum i Wien - vem som 
avporträtterades har tidigare varit okänt - genom omfattande nya arkivstudier 
kunnat beläggas föreställa konstnären Pieter Soutman (1601-1657) som var verksam 
tillsammans med van Dyck i Rubens ateljé.Undersökningar med en kombination av 
metoder av tavlan "Herdarnas tillbedjan" på Musei Civici Vicenza i Italien, som 
allmänt ansetts vara en kopia av Jordaens, har visat att det i stället rör sig om 
ett original av Jordaens. Dendrokronologiska studier avslöjar att pannån som tavlan 
är målad på härrör från ek från södra Östersjöområdet och - fastän något exakt 
fällningsdatum inte gick att få fram - att timret måste ha fällts efter 1608 
och senast på 1620talet. Pannån bar dessutom det brännmärke som tillhörde Guilliam 
Aertssen, verksam som pannåmakare 1617-27, och bar det gillesmärke som visade 
att pannån genomgått den sedan 1617 i Antwerpen påbjudna kvalitetskontrollen. 
Dessutom var tavlan målad på träpannå av ett standardformat som främst var i bruk 
1615-21. Stilistiska jämförelser med andra målningar av Jordaens pekade på perioden 
ungefär 1616-18. Tillsammans tyder beläggen alltså inte bara på att det är 
fråga om ett original av Jordaens, utan även på att tavlan sannolikt målades antingen 
1617 eller 1618.Jordaens van Dyck-projektet har genom sin unika kombination 
av metoder, och sitt tvärvetenskapliga tillvägagångssätt, kunna kasta nytt ljus 
över två av de främsta barockmålarna och deras verksamhet. Tavlor har inte bara 
daterats och attribuerats om, utan projektet har också belyst hur olika aspekter 
av konstnärsverksamhet och konstmarknad fungerade på början av 1600-talet. 
Dendrokronologiska undersökningar har dessutom kunnat fastslå när det tidigast är 
möjligt att en tavla kunnat målas. Projektet och dess resultat åskådliggör hur 
nya analysmetoder och teamarbete kan leda till betydande vetenskapliga framsteg 
även inom ämnesområden där det hittills varit ovanligt. Dessutom är projektet ett 
föredöme när det handlar om "öppen vetenskap", brett tillgängliggörande av färska 
forskningsresultat, och det är bara att hoppas att fler projekt följer efter 
på den punkten.Professor i historia, särskilt historisk geografi, vid Stockholms 
universitet

Bildtext: I träpannån för "En gammal kvinna" har man hittat en årsring som bildades först fyra 
år efter att den tillskrivna konstnären Anthonis van Dyck dog.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WWGcECXh
==============================================================================

Mordförsök på gruppboende - flera knivhugg
Expressen, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Ett misstänkt mordförsök har inträffat på ett gruppboende i västra Stockholm under 
söndagsmorgonen. Polisen har gripit en man i 30-årsåldern.

- Vi fick in larm strax efter klockan 9 om att en boende gått till attack mot en 
annan boende med kniv, säger Anna Westberg, presstalesperson vid polisen.Den knivskadade 
personen - som är en man i 20-årsåldern - har enligt polisen förts till 
sjukhus med okända skador.- Han är knivskadad från ett antal hugg, men mer uppgifter 
än så har jag inte om skadeläget, säger Anna Westberg.Även en anställd på 
boendet uppges ha attackerats av mannen - men då utan kniv - och är enligt polisen 
lindrigt skadad.Den gripne mannen är misstänkt för försök till mord. Platsen 
har spärrats av för en teknisk undersökning.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WjZ2IAMy
==============================================================================

Missade pallen efter skyttehaveri: "Tufft"
Svenska Dagbladet, 2023-02-13
Sida 16
Publicerat i print. 

Hanna Öberg och Linn Persson hade stora möjligheter på VM-medaljer. Men i jaktstarten 
sköt båda bort sig och missade pallen. - Jag får inte utdelning för den form 
jag är i, säger en frustrerad Öberg.

I fredags ordnade Hanna Öberg och Linn Persson svenskt silver och brons i sprinten 
och därav superfint utgångsläge i jaktstarten.Men svenskorna stod för svaga skjutinsatser 
i den tyska dimman. Öberg stod för fem bom och åkte rutschkana i resultatlistan. 
Hon slutade på en tolfteplats, 1.32 efter segrande Julia Simon från 
Frankrike.- Jag får inte utdelning för den form jag är i. Jag ska lägga den här 
dagen bakom mig och blicka framåt, säger Öberg.Linn Persson var något bättre med 
17 träff av 20 och slutade tia.- Det var tufft och jag fick slita mycket. Svåra 
förhållanden på skjutvallen, säger Persson.Mona Brorsson blev 15:e och Anna Magnusson 
18:e.- Jag är besviken och ganska frustrerad att det inte gick bättre, säger 
Magnusson.Sprintvärldsmästaren Denise Herrmann-Wick knep silvret och Marte 
Olsbu Röiseland tog ett norskt brons.Förutom svagt skytte tappade svenskorna mycket 
tid i spåret. Mona Brorsson hade bäst åktid av de svenska damerna, dryga minuten 
sämre än Sophie Chauveau.Elvira Öberg kom inte till start efter att ha vaknat 
med halsont. Nu kan det bli aktuellt att blixtflyga ner en extra åkare.- Vi ska 
utvärdera läget, säger huvudtränare Johannes Lukas.

Bildtext: Linn Persson och Hanna Öberg hade ingen större lycka på skjutvallen.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lTKiD0qn
==============================================================================

Minnestexter i DN - så fungerar det.
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 9
Publicerat i print. 

Minnestexter får inte vara längre än cirka 2 000 tecken, inklusive mellanslag. Inledningen 
ska innehålla uppgift om den avlidnas hemort, ålder och närmaste anhöriga.

Texten får inte vara skriven i du-form, riktad till den avlidna, utan bör vara skriven 
om den avlidna. Skriv ut förkortningar. Undvik svåra facktermer eller förklara 
dem så att även utomstående kan förstå.Bifoga gärna ett porträtt, svartvitt 
eller färg, helst i jpeg-format. Kontrollera att bilden är fri att publicera.Den 
eller de som har haft huvudansvaret för texten ska stå som undertecknare med för- 
och efternamn. Max fem undertecknare, helst färre.Ta alltid kontakt med de närmast 
anhöriga när du skriver en minnestext.Redaktionen förbehåller sig rätten 
att ändra och korta i insända manus.Mejla texten till familj@ dn.se. Skicka inte 
texten som en pdf. Vi tar inte emot minnestexter per post.Texterna publiceras först 
på dn.se/familj, och sedan i papperstidningen. Vi tar in dem i ungefärlig turordning. 
Publiceringen är gratis.Vi kan inte garantera någon exakt publiceringsdag. 
Räkna med minst 14 dagar från det att redaktionen har en godkänd text till 
det att den publiceras i papperstidningen. Ibland kan det ta längre tid på grund 
av begränsat utrymme.DN har policyn att publicera minnesord senast cirka fyra 
månader efter dödsfallet. Vill man uppmärksamma årsdagar så får man lov att annonsera.
Vi kommer inte att meddela när det är dags för publicering, ni får hålla utkik 
själva.Vi betalar inget arvode för minnestexter som inte beställts av DN.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Fqa9muQT
==============================================================================

Mikrab, 6 år, vattnar sin pappas grav
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 12,13
Publicerat i print. 

Nurdagi. Det ser ut som lera och jord, men när ögat vänjer sig börjar vidden anas. 
De nya, provisoriska gravarna är så många och ännu fler håller på att grävas. 
Ayse ömsom sjunger, ömsom vrålar ut sin sorg. Hon tvingas begrava sex av sina barn.

• Det är svårt att med ord beskriva förödelsen i staden Nurdagi. Hela kvarter är 
jämnade med marken. Hus där stommen står kvar, men alla väggar har lossnat. Överallt 
högar av obestämbar bråte. Räddningsinsatser pågår överallt, men sjukhuset 
är demolerat. Akutmottagningen har flyttat in i vita plasttält på uppfarten.Men 
det är inte så många skadade som behöver vård här nu, berättar en läkare som egentligen 
inte får prata med oss, enligt order från myndigheterna.- De flesta som 
kommer är döda, säger han.Han pekar mot en fabrikslokal som har gjorts om till ett 
temporärt bårhus bakom det obrukbara sjukhuset.- Myndigheterna tar hand om registreringen 
av kropparna. Sedan flyttas de dit, säger han och visar med armen åt 
andra hållet.Det var en begravningsplats även före jordbävningen. De gamla gravarnas 
utsmyckning har i vissa fall hamnat på sniskan, men det syns att de är välskötta 
och omhändertagna.Framför dem och runt omkring finns det nya gravplatser. 
Fler än man först kan ana, eftersom de nästan smälter ihop med naturen. När man 
väl ser dem upptäcker man också att de är för många för att kunna räknas. Gravarna 
är kantade av betongblock, täckta med jord. På en del sitter kartongbitar med 
namn, skrivna för hand. Özlem. Zeinab.På andra har anhöriga försökt göra det 
fint med vad som finns till hands. Ormbunksliknande plantor. En lila sjal virad 
om en sten. En vit filt med en broderad nalle på.Vid gravarna står Ali och 6-åriga 
Mikrab.- Det är hennes storasyster, säger Ali, medan Mikrab vattnar jorden.Ali 
tar ett kliv till graven intill. - Och det här är hennes pappa, säger han.Mikrab 
klappar på filten. Säger något på turkiska till den innan hon och Ali promenerar 
iväg.En kort bit bort, uppför grusvägen förbi en olivlund, ligger ett provisoriskt 
center där kroppar förbereds inför att de ska läggas i jorden. Bilar med 
öppna flak passerar begravningsplatsen på vägen mellan bårhuset och centret flera 
gånger under de timmar DN är på plats.Sedan kommer de tillbaka till de väntande 
släktingarna och så inleds begravningen. Två imamer är i tjänst, den ena talar 
arabiska och hjälper de många syrier som tvingas komma hit och ta farväl. Ibland 
får imamerna göra andra saker också. Vid en begravning av ett litet barn är mamman 
så förtvivlad att hon vill lägga sig bredvid sin unge.- Varför? Varför Gud? 
skriker hon. Imamen hindrar henne, drar henne intill sig.- Elva personer i min 
familj är döda. Fyra ska begravas här i dag, berättar Fati Koyuncu, som tillsammans 
med andra familjemedlemmar förbereder fyra gravar.Nurdagi är inte känt för något 
särskilt. Det är en liten stad utanför storstaden Gaziantep, i distriktet bor 
runt 50 000 personer. Den främsta näringen är grönsaksodling och boskapsuppfödning 
och den enda turistattraktionen brukade vara en borg, byggd för att se gammal 
ut, men uppförd 2005. Nu har den rasat samman. Fati Koyuncu och hans familj 
är djupt troende och regeringstrogna, som många andra i den här staden, som kanske 
inte var känd för något, men hem för tusentals.Det är svårt att förstå hur det 
ska gå till att bygga upp den igen inom ett år, som president Erdogan har utlovat. 
Men Fati tror honom.- Vi är väldigt väl omhändertagna av vår stat och av Gud. 
Vi står enade i detta och vi vill tacka alla utländska medborgare som har kommit 
hit för att hjälpa oss. Turkiet kommer att fortsätta stå starkt, säger Fati.
Hans röst dränks i högljudd sång som närmar sig från gravplatsens ena ingång. En 
grupp kvinnor ur den decimerade släkten Koyuncu, som gråter och sjunger, leds in 
av släktens äldsta, mamma och mormor Ayse. Ayse sjunger högst, en sorgesång till 
Gud. Hon måste stanna ofta och ta stöd mot sina döttrar och svärdöttrar.- Hon 
har förlorat sex av sina barn, säger dottern Sevim.En annan del av släkten bodde 
i lika hårt drabbade Kahramanmaras och flera av Ayses barn dog där. I dag begravs 
den vuxna sonen Mehmet, hans fru Fatos och barnen Hilal, 11, och Mehmet, 7.Kusinerna 
Hira, 6, och Mikrab, 7, leker bland jordhögarna på kullen där gravarna 
breder ut sig. Katastrofen kommer att forma deras liv, kanta deras historia, men 
det vet de inte än. Flickorna skrattar tillsammans, jagar varandra. De vuxna låter 
dem leka, men ropar när de springer för nära de gapande hålen som väntar på 
att fyllas igen.Vad ska familjen Koyuncu göra? Deras hus är borta. En stor del av 
de anhöriga döda. Hemstaden i ruiner.- I fyra månader framåt bor vi i ett tält, 
20 personer tillsammans. Men vi är tacksamma. Gud ser oss ändå. Han kommer att 
ta hand om alla problem. Tills dess bor vi i tältet, säger Sevim.Sorg ter sig olika. 
Khaled är syrisk flykting och begraver sin fru Marian och sin dotter Rawa 
i dag.Kropparna kommer i liksäckar på en öppen liten lastbil. Khaleds svärmor får 
hjälp att klättra upp på flaket. Hon öppnar säcken där hennes barnbarn ligger 
och släpper ut sin ångest i höga jämranden medan hon lägger hår och kläder tillrätta. 
Sedan upprepas proceduren med dotterns kropp.Khaled är helt tyst när han tar 
ett sista avsked av sina tjejer. Han låter sin svärmor ta sin tid och hjälper 
henne därefter in i bilens framsäte.Sedan lyfter han tillsammans med en grupp unga 
män kropparna till sina gravar. Svärmor kan inte se på. Hennes blick är riktad 
åt motsatt håll medan kropparna sänks ner i jorden av starka armar.- Min dotter 
var tio år, säger Khaled när den korta ceremonin är över och en grävskopa börjar 
ösa ner jord.Det finns inte mer att säga.

Bildtext: I den lilla turkiska staden Nurdagi grävs många nya gravar. Mikrab vattnar sin pappas 
grav. I graven intill vilar hennes storasyster, berättar släktingen Ali. | 
Fati Koyuncu bär stenblock som ska läggas över kropparna innan gravarna fylls på 
med jord. I dag begravs fyra av hans familjemedlemmar, varav två barn. | Sevim 
håller dottern Gülin tätt mot sitt hjärta. Familjen Koyuncu har decimerats efter 
jordbävningen. Hittills har elva personer bekräftats döda. | På den hastigt utökade 
begravningsplatsen i Nurdagi håller två imamer korta ceremonier. Den här imamen 
talar arabiska och bistår de många drabbade syriska familjerna som fått sina 
hem förstörda i Nurdagi. | Ayse kan inte förstå hur det kan vara sant - att sex 
av hennes barn har slitits ifrån henne. Inlindad i en rosa filt, omgiven av sina 
svärdöttrar och döttrar släpper hon ut sin sorg.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/10gK4xwR
==============================================================================

Maria Surs starka ord till pappan i Ukraina
Stjärnans gripande hälsning efter vinsten: Viktigt berätta min historia
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 26,27
Publicerat i print. 

LINKÖPING. Maria Sur fick flest röster av alla i den första röstningsomgången och 
gick direkt till final i Melodifestivalen 2023. - Jag mår bra, jag förstår knappt, 
säger hon till Aftonbladet.

Panetoz tog den andra finalplatsen.Maria Sur, 18, kom till Sverige som flykting från 
Ukraina för knappt ett år sedan tillsammans med sin mamma, medan hennes pappa 
är kvar i Ukraina.I helgen tog hon sig direkt till finalen i Mellon med "Never 
give up".- Jag mår bra, jag förstår knappt. Jag visste inte hur jag skulle reagera 
när de sa att jag går till finalen. Jag är bara glad och är så lugn nu, säger 
hon till Aftonbladet.Vad betyder det svenska folkets stöd för dig?- Det betyder 
att jag gav rätt budskap och de kände det. Det var väldigt viktigt för mig att 
ge rätt känsla och berätta min historia. Jag öppnade mitt hjärta. Jag tror att 
folk kände det och jag är så glad över att folk röstade på mig och gav mig stöd.
Hon skickade också en hälsning till det ukrainska folket.- I kväll var jag på scen 
och visade hur starka ukrainare är och jag är så tacksam för Ukrainas stöd i 
kväll också."Är lite chockad"Hennes pappa kunde inte se dottern i lördags, berättar 
Maria Sur. Hon skickade en hälsning till honom från scenen direkt efter vinsten:
- Jag älskar dig.På plats firade hon med sin mamma och sin moster.- Min mamma 
är också lite chockad, men jag tror att hon är glad!Maria Sur var den som fick 
flest röster totalt i den första röstningsomgången.I den andra röstningsomgången, 
där varje ålderskategori presenteras, gick Panetoz till final med låten "On my 
way".- Vi mår underbart!Gruppen är taggade på att Tennessee Tears.fira vinsten 
med efterfest.Det verkar också som att staden Linköping lockar.- Det känns som 
att många av oss här kommer skaffa lägenhet här.Linköpingssonen Theoz knep en av 
semifinalplatserna med bidraget "Mer av dig".- Det var många som man kände här 
i dag, så det blev väldigt känslosamt, säger han till Aftonbladet.kärleksparet Tennessee 
Tears gick vidare till semifinal med sitt bidrag "Now I know". Det var 
särskilt den äldre målgruppen som röstade på countryduon, vilket de inte är förvå-
Även nade över.- Det är den största publiken vi har haft hittills, säger de till 
Aftonbladet.- Titta på honom, klart att alla äldre gillar honom, säger Tilda 
Feuk om pojkvännen Jonas Hermansson.FIasko för WiktoriaKvällen gick däremot i moll 
för Wiktoria Johansson, 26.Tre gånger tidigare har hon tagit sig direkt till 
final.Nu blev det varken final eller semi.I stället hamnade hon på en femteplats 
och åkte därmed ut.- Det är klart att man är besviken. Man hoppas ju alltid på 
att gå vidare, säger hon till Aftonbladet.Wiktoria säger att hon aldrig varitLINKÖPINGså 
här nervös inför Melodifestivalen tidigare. Det faktum att hon alltid har 
gått vidare till final de tre tidigare gångerna hon har varit med har skapat 
en stress - inte minst från människor runt om kring.- Jag kände att det är ingen 
självklarhet. Och alla som pratade med mig pratade som om det är en självklarhet 
att "det är klart att du går vidare".- Jag sa "men sluta, sätt inte den pressen 
på mig".Trots besvikelsen säger hon sig vara okej.- Det är fine. Tråkigt så klart, 
jag hade hoppats på mer, men det är vad det är. Jag är nöjd med min insats 
i alla fall."Inte lika bred låt"Wiktoria har teorier kring varför det inte gick 
hela vägen med bidraget "All my life (Where have you been)".- Min låt kanske inte 
är lika bred. Det är kanske inte ett nummer som går hem lika mycket.Det är ovisst 
om hon ska kliva upp på Melloscenen igen - men det kan dröja.- Inte än på ett 
tag i alla fall.Låten handlade om kärleken till pojkvännen, NHL-spelaren Hugo 
Alnefelt. Nu planerar hon att åka och hälsa på honom i USA.- Jag kanske åker nästa 
vecka då, nu kan jag ju åka direkt eftersom jag inte gick vidare.Förutom Wiktoria 
åkte även Uje Brandelius och Eden Alm ut från deltävlingen.Final: Maria Sur: 
"Never give up" Final: Panetoz: "On my way" Semi: Theoz: "Mer av dig" Semi: Tennessee 
Tears: "Now I know" Femteplats: Wiktoria: "All my life (Where have you been)"
Sjätteplats: Uje Brandelius: "Grytan" Sjundeplats: Eden: "Comfortable"

Bildtext: Panetoz knep den andra finalplatsen med låten "On my way". Wiktoria var besviken 
över sin femteplats. GICK DIREKT TILL FINAL Maria Sur kom till Sverige som flykting 
från Ukraina för knappt ett år sedan. Nu har hon tagit sig direkt till final 
i Melodifestivalen med låten "Never give up". "Jag är bara glad och är så lugn 
nu", säger hon. | Natalie Demirian natalie.demirian @aftonbladet.se Stina Dahlgren 
stina dahlgren @aftonbladet.se Torbjörn Ek torbjorn.ek @aftonbladet.se nellie.
håkansson @aftonbladet.se | Tv: Nellie Håkansson nellie.håkansson @aftonbladet.
se© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/firqSuPO
==============================================================================

Marit Bergman. "Nu har allt man oroat sig för blivit verklighet"
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 4,5
Publicerat i print. 

Hennes nya album heter "Här kommer vargen". En skiva med en mörk underton - i en 
tid när varje hopp behöver hållas vid liv. Marit Bergman tänker envist lyfta fram 
det vackra, trots de usla oddsen. "Jag gillar att tänka att jag är som en ... 
medeltida bard. En som vandrar omkring och besjunger verkligheten", säger hon.

Efter sju år är Liv-Marit Bergman tillbaka - och turnéredo. Men hon har varit fullt 
sysselsatt under de gångna åren:Utöver sin nya skiva har hon fått sitt andra 
barn, nu fyra fyllda, hukat inför pandemin, brutit upp - och träffat en ny man som 
bor i Göteborg. Dessutom har hon skrivit mycket teatermusik (tre föreställningar 
i Skärholmen, två för Västmanlands teater) och även varit med och tävlat i den 
pågående säsongen av "På spåret".Teatermusiken har tagit mycket tid. I den genren 
är det "mer en uppgift som måste lösas" poängterar hon.- Jag älskar verkligen 
att göra sådan musik. Det är en sådan perfekt blandning för mig. När jag skriver 
popmusik så pillar man sig själv långt in i naveln och försöker hitta något 
som är så pass intressant att man kan leva med det ett tag, konkluderar hon.- Fick 
jag drömma så skulle jag i resten av mitt liv göra 50/50 - min egen musik och 
så musik för teatrar.Att det dröjde sju år innan Marit Bergman spelade in "Här 
kommer vargen"-albumet har flera förklaringar. Hon blev utbränd efter arbetet med 
sitt förra album "Molnfabriken" och innan separationen.- Och jag fick ett till 
barn hux flux för fyra år sedan och sedan var det pandemin och då jobbade jag mest 
med att vabba, förklarar hon.- Det har varit en tid med det lilla familjelivet.
Man går från lägenheten till förskolan och gymmet och ibland så åker jag till 
Göteborg och ibland till studion på Söder, sammanfattar hon sin gångna vardag.- 
Men nu ska jag vända mig utåt. Försöka göra mig tillgänglig för blickar och hörselnerver 
igen, piffa håret - och hitta på en look (skratt).Varför tog allt så lång 
tid?- Jag önskar att jag kunde svara på det på ett klart och tydligt sätt. Tiden 
bara gick och jag arbetade för mycket och var igenom separationen. Jag skrev 
ett album om det, men sedan kände jag att jag inte ville att alla skulle höra 
om den, svarar hon.Det slutade med att hon bokstavligen föll ihop. - Jag hade fått 
domningar i fingrarna och fötterna och svimmade när jag var på väg till Bredäng 
med tunnelbanan. Det kom typ 150 pers springande och undrade om jag behövde åka 
till sjukhus.Så där är det i Bredäng, förklarar hon. Folk är inte sura där, men 
i resten av Stockholm är de det.- Det finns en medmänskligare stämning där än 
i resten av Stockholm. Jag gillar att folk svarar när man försöker prata med dem, 
säger hon och ler skevt.- Jag tycker väldigt mycket om att bo där. Under en period 
gav sig Marit Bergman också in i den kommersiella låtskrivarvärlden. Hon var 
less på att vara artist och känna att hon "måste prestera själsligt hela tiden".
- Jag lärde mig mycket av det låtskrivandet.Men jag insåg snart att det var lika 
mycket jobb och politik med det som att skriva för sig själv.Erbjudandet om 
att vara med "På spåret" dök senare upp.- Jag tänkte att det är ju synd på så rar 
tv-tid att inte försöka få ut albumet när jag ändå är i ropet. Så då fick jag 
skärpa mig och göra det klart.Vad handlar "Här kommer vargen" om?- Om att försöka 
vara en förälder och människa i den här jävla konstiga tiden vi lever i. Att vakna 
på nätterna och inse att vi är mitt under det sjätte massutdöendet (senast 
det skedde anses ha varit när dinosaurierna försvann för 65 miljoner år sedan). 
Kommer mina barn ens leva? Vad ska bli deras värld med alltihop av krig, klimatförstörelsen 
och pandemierna?Hon tystnar ett tag. - Det känns som att allt det man 
gått omkring och oroat sig för och diskuterat i många, många år nu har blivit 
verklighet. Det är lite därför skivan heter "Här kommer vargen".Trots drivet och 
popenergin i din nya musik finns det en dov underton i den.- Jo, det gick ju inte 
riktigt att göra de här sångerna på ett annat sätt, trots att jag verkligen försökte 
skriva in ljuset så mycket jag kunde i det här albumet.- Min tanke har varit 
att ska jag släppa den här skivan även om det bara skulle vara för mitt eget 
bearbetandes skull. Men jag har försökt att ta fasta på de hoppfulla punkterna 
som ändå existerar. Försökt ge lite hopp.Hur då?- Bävrarna till exempel! För femtio 
år sedan var bävern nästan utrotningshotad i Sverige, men nu har den kommit 
tillbaka med full kraft. Bävrarna håller mig vid liv.Marit Bergman tillägger att 
hon har försökt att engagera sig och skriva om klimatsituationen. Försökt få med 
sig mer folk, "kanske lite halvhjärtat men ändå".- Men en sådan enkel sak som 
att folk bara bränner i väg på flyg till Thailand med sina koldioxidbudgetar på 
ett bräde utan att blinka ... Det får mig att bli förtvivlad.- Och jag vet inte 
riktigt hur man ska ta sig ur det. Men att göra saker med andra människor är på 
något vis en lösning på alla plan. Fast jag lever inte som jag lär i det nu. Jag 
har haft för lite ork för att nå ut och få kontakt med andra de senaste månaderna, 
medger hon.Att ge ut en skiva är väl ändå en utåtriktad gärning?- Det är ju 
sant - jag hoppas att den kan fungera på en massa olika plan. Att få barn blev 
för mig ett jätteskifte. Jag hade verkligen bara varit uppe i min egen röv i jättemånga 
år innan jag fick barn, säger hon.- Och att spela in den här skivan kan 
ändå hjälpa för stunden när man går runt och mal på något, tänker hon högt. Sedan 
jag var liten har jag haft musiken som min egen snuttekudde.Hur gör du ny musik?
- Genom att förvåna mig själv. Jag tror att det är mycket av grejen. Men ju längre 
man skriver musik desto svårare och svårare blir det. En sak som jag börjat 
jobba jättemycket med nu är göra texterna först, i stället för melodierna och ackorden. 
Man behöver fler och fler sådana knep.Sedan Marit Bergman flyttade till 
Stockholm har hon bytt adress i både Sundbyberg, i en källaretta i Hornstull ihop 
med kompisar "där det fanns ett knullrum i ett hörn", i Gröndal, Årsta, Skarpnäck, 
Fruängen, Vasastan och dessutom i Aspudden.Längst har hon varit i Bredäng. 
Hon har bott där sedan 2004.- Jag kommer vara kvar där tills jag flyttar till Göteborg. 
Men det blir när mitt stora barn är tillräckligt stort för att klara sig 
självt. Jag har en skiss nu på att jag och mitt lilla barn flyttar till pappan 
där.Hur har din kärlek till musik förändrats sedan du som tonåring spelade punk 
och Metallicacover i Rättvik?- På ett plan blir det svårare att få de där kickarna 
som man fick i början. Det är ju färre saker som har nyhetens behag nu. Man 
får jobba hårdare för att nå fram till något som just överraskar en själv. Och jag 
kämpar hela tiden för att hålla musikenren från yttre press, svarar hon.- Fast 
musiken har exakt samma funktion som förr. Men även om jag hållit på med musik 
i så många år nu så famlar jag ibland fortfarande med vem jag är. Det går i vågor. 
Fast just nu tycker jag att jag gör exakt vad jag vill hålla på med.Vad är det 
bästa med att vara en popmusiker?- Det är ju helt enkelt väldigt kul att göra 
musik. Att vara i studion, stå på scen, dansa och sjunga med.- Ytterst är det väl 
ett slags flyktbeteende, något man flyr in i i stället för ... att fylla i blanketter 
till Skatteverket antar jag.Marit Bergman.Artist, sångare och låtskrivaren, 
född i maj i Rättvik, 1975.Solodebuterade med albumet "3.00 a.m. serenades" 
(2002) följt av dubbelt Grammisbelönade skivan "Baby dry your eye" (2004) och "I 
think it's a rainbow (2006). Släppte 2016 "Molnfabriken", hennes första album 
på svenska.På nya skivan medverkar totalt sjutton musiker, däribland Janne Schaffer: 
"Han är ju sitt eget instrument. Jag drömde om till exempel valthorn, Junosyntar 
- och Janne Schaffergitarr", förklarar hon.Spelar närmast på en vårturné i 
Malmö 14/4, Stockholm 15/4 och i Göteborg 22/4. I sommar väntar en större turné.

Bildtext: Marit Bergmans nya skiva är hennes sjätte studioalbum sedan debuten "3.0 a.m. serenades"
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/RcYA6wpO
==============================================================================

Marco Odermatt snuvade Kilde på störtloppsguldet
Expressen, 2023-02-13
Sida 8
Publicerat i print. 

Marco Odermatt missade VM-guldet i super-G. Revanschen kom i störtlopp.

Marco Odermatt har tagit åtta världscupsegrar i vinter, fyra i super-G och fyra i 
storslalom. I störtlopp hade han fram till i går fått nöja sig med tre andraplatser 
och en tredjeplats, men kanske sparade han på det sista krutet till säsongens 
viktigaste åk.För i VM-störtloppet var schweizaren i en klass för sig och tog 
sitt första guld, sin första medalj rentav, i ett världsmästerskap.Ner till tvåan 
och guldfavoriten Aleksander Aamodt Kilde skiljde hela 48 hundradelar och bronsmedaljören 
Cameron Alexander, Kanada, var 89 hundradelar bakom Odermatt, en mindre 
evighet i störtlopp. - Det här är nog den häftigaste tävlingen i min karriär, 
säger Odermatt till Viaplay.- När jag såg Kilde köra, och även hela tiden när 
jag satt i ledarstolen, så satt jag bara och skakade."Lite surt"Aleksander Aamodt 
Kilde har vunnit sju störtlopp den här säsongen, och var en smula besviken efter 
ännu ett VM-silver. Norrmannen saknar fortfarande mästerskapsguldet.- Det är 
lite surt, säger Kilde till Viaplay.STÖRTLOPP1) Marco Odermatt .....1.47,05, 2) 
A. Aamodt Kilde ........ +0,48, 3) Cameron Alexander ... +0,89

Bildtext: VÄRLDSMÄSTARE. Marco Odermatt blev fyra i super-G, men fick sin VM-revansch i störtloppet 
i går.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/sK9EIABI
==============================================================================

Mansons sekt mördade höggravida filmstjärnan
Expressen, 2023-02-13
Sida 26
Publicerat i print. 

Natten mellan den 8 och 9 augusti 1969 mördades regissören Roman Polanskis gravida 
hustru Sharon Tate och fyra andra personer i ett blodigt dåd i Hollywood. Mördarna 
var ett gäng nedknarkade hippier. De gick under namnet "Familjen", en sekt 
vars ledare Charles Manson uppfattade sig själv som en frälsargestalt.

Det vände sig i magen på de erfarna mordutredarna när de kom till villan på Cielo 
Drive i Hollywood.Det var blod överallt. På väggarna hade mördarna - en man och 
tre kvinnor - skrivit "Svin", med offrens blod.Polisen vittnade om att morden hade 
rituella inslag.Maken var inte hemmaRoman Polanskis hustru Sharon Tate var på 
väg in i den nionde månaden i sin graviditet. Regissören var inte hemma under 
dådet. Däremot några av parets goda vänner.De mördades först. En av dem sköts i 
sin bil på uppfarten till villan.Mördarna väntade med Sharon Tate till sist. Hon 
tvingades bevittna hur den ena vännen efter den andra dödades.När polisen kom till 
mordplasten fann de Tate hopbunden med ett rep tillsammans med kändisfrisören 
Jay Sebring.Båda hade dött till följd av knivvåld.Dagen därpå mördades ännu ett 
par av Manson-familjen.Men det var först efter några månader polisen kunde koppla 
ihop de båda morden med varandra.Tips och spaningsåtgärder pekade ut Charles 
Manson som hjärnan bakom de bestialiska morden.Gripandena kom slag efter slag. 
Manson var en liten spenslig man med en intensiv blick och hypnotisk makt över sina 
"lärjungar".Under rättegången förklarade den då 35-årige Manson att han ville 
sköta sitt eget försvar. Domaren undrade om Manson verkligen förstod vad det innebar.
- Ja, ers nåd, det är livstids fängelse eller döden. Jag är redan en död 
man, svarade han.Efter 20 år på olika anstalter var han inte obekant med strafflagen.
Manson ansågs dock för oregerlig för att klara av sitt eget försvar.Ville starta 
ett raskrigUnder rättegången framkom det att de planerade att starta ett raskrig. 
Poliserna skulle, av någon anledning, dra slutsatsen att Tate och de andra 
mördats av afroamerikanska förövare.- Charles Manson hatar de svarta, men han 
hatar också den vita härskande klassen, som han kallar "svin", sa åklagaren.Enligt 
åklagaren led Manson av storhetsvansinne och var besatt av tanken på våldsam 
död.Efter nästan åtta månaders överläggning var juryn överens: Alla var skyldiga 
på samtliga åtalspunkter.Fyra av dem, inklusive Manson, dömdes till döden.Straffen 
omvandlades ett år senare till livstids fängelse, sedan Kaliforniens högsta 
domstol avskaffat dödsstraffet.Manson dog 2017 vid 83 års ålder.

Bildtext: GRAVID I NIONDE MÅNADEN. Sharon Tate mördades brutalt i sitt hem och tvingades bevittna 
de andra morden. | HAKKORS. Charles Manson lät tatuera in ett hakkors i pannan. 
Han avled i fängelset, 83 år gammal 2017. | DÖMDA. Susan Atkins avled 2009, 
Patricia Krenwinkel, nu 75, och Leslie Van Houten, nu 73, dömdes till livstids 
fängelse. | SEKTLEDAREN. Charles Manson dömdes för mord, även om han själv aldrig 
var närvarande.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/DVAXiZSb
==============================================================================

Man gripen för attack med kniv på boende
Dagens Nyheter, 2023-02-13
Sida 11
Publicerat i print. 

Ett misstänkt mordförsök har inträffat på ett gruppboende i västra Stockholm under 
söndagsmorgonen. Polisen har gripit en man i 30-årsåldern.

Den knivskadade personen - som är en man i 20-årsåldern - har enligt polisen förts 
till sjukhus med okända skador.- Han är knivskadad från ett antal hugg, men mer 
uppgifter än så har jag inte om skadeläget, säger Anna Westberg, presstalesperson 
vid polisen.Även en anställd på boendet uppges ha attackerats av mannen - men 
då utan kniv - och är enligt polisen lindrigt skadad.Den gripne mannen är misstänkt 
för försök till mord. TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lnkUtGbQ
==============================================================================

MISSADE MÅNGA SAMTAL
Aftonbladet, 2023-02-13
Sida 15
Publicerat i print. 

Självmordslinjen tog emot 70 000 samtal förra året. Söktrycket är stort och linjen 
missade över en halv miljon samtal, enligt kristelefonens statistik.

Självmordslinjen, som är öppen dygnet runt, drivs av ideella organisationen Mind 
och omkostnaderna täcks främst av donationer och pengar från stiftelser. Offentliga 
medel står för cirka 23 procent.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vAuokMjV
==============================================================================

MER DEBATT PÅ EXPRESSEN.SE/DEBATT
Expressen, 2023-02-13
Sida 4
Publicerat i print. 

Ebba Busch ska inte välja byggmaterial De är oförmögna att bedöma ekonomin Arbetare 
straffas när de är sjuka FÖLJ DEBATTREDAKTIONEN Debattchef: Erik Högström

Bildtext: MEJLA: debatt@expressen.se @ExpressenDebatt Expressen Debatt | Svensk Betong: Hon 
utgår inte från vetenskap och fakta. | Johan Sjölander: Misshandeln av svenska 
hushåll måste sluta. | LO: Orättvist att tjänstemän kan jobba krassliga och få lön.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/e6v2BmI3
==============================================================================

• SÖNDAG I SKELLEFTEÅ - MED FREDRIK EDHOLM
Expressen, 2023-02-12
Sida 15
Publicerat i print.

BÄSTA SPIKARNA✓ GS75-1: 2 Selmer I.H.► Bra form, bra spår och motståndet har han 
slagit förr. Det skulle förvåna mig om han inte vinner det inledande loppet på söndag.
✓ GS75-7: 1 Maybach W.F.► Hästen visade bra takter redan i årsdebuten och 
formen ska bli bättre och bättre. Han är bra för sin klass och måste ha bra chans 
om inte läget blir en fälla.SKRÄLLBUDEN✓ GS75-2: 5 Zolglimten► Om favoriten gör 
bort sig är Zolglimten en av de som kan vara med på målfotot. Visade bra form 
senast i ett liknande lopp.✓ GS75-5: 5 Mira Kiro► Gör årsdebut. Stoet kvalade faktiskt 
in till det norska sto-Derbyt i fjol och skulle kunna vara en rysare att 
se upp för.TÄNK PÅ ATT ...✓ GS75-3: 2 Bravo Umut Rodi► Startar tätt men det brukar 
inte vara något bekymmer för Robert Berghs hästar. Han har en bra uppgift på 
papperet denna gång.✓ GS75-6: 4 A Girl Has No Name► Segrade på 1.13,8/2 140 auto 
så sent som i september och kan vara "klar" om Hanna Olofsson ställt i ordning 
henne.BERÄKNAT SPELSTOPPGS75: 15.00. DD: 16.48. V4: 16.06. V3: 16.28. BANFAKTA SKELLEFTEÅBredd, 
1 640: 21,0 m. 2 140: 21,0 m. Upplopp: 175 m. Open str.: Ja. Vinklad 
vinge: Nej.FÖRSLAGETGS75-SYSTEMETGS75-1: 2 Selmer I.H. (9, 1). GS75-2: 1, 3, 
5, 6 (2, 7). GS75-3: 2, 4, 7 (11, 6). GS75-4: 5, 6, 8, 10 (7, 4). GS75-5: 1, 4, 
5, 8, 11, 12 (10, 3). GS75-6: 4, 5, 7 (11, 2).GS75-7: 1 Maybach W.F. (8, 4). DD-
FÖRSLAGETDD-1: 4, 5, 7. DD-2: 1 Maybach W.F..864 rader/kronor 3 kombinationer
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GQiIn1MP
==============================================================================

Överlevande räddas ur rasmassor
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 22
Publicerat i print. 

Fortfarande hittas människor vid liv i rasmassorna i Turkiet. Fem medlemmar ur en 
familj har grävts fram i staden Nurdagi, 130 timmar efter skalvet. Det samlade 
dödstalet fortsätter likväl att stiga.

Räddningsarbetarna lyckades under lördagsmorgonen först gräva fram mor och dotter 
i familjen Aslan ur deras hem i Nurdagi i den hårt drabbade provinsen Gaziantep.
Senare hittades fadern och de två sönerna. När pappa Hasan på egen begäran drogs 
fram sist av familjemedlemmarna och fördes till den väntande ambulansen bröt räddningsmanskapet 
ut i jubelrop, enligt det turkiska mediebolaget Habertürk.Trots 
att fem dygn har gått sedan de förödande jordskalven har ännu fler överlevande 
hittats tidigt under lördagen med hjälp av värmekameror. Bland dem var en tonårspojke 
och en 70-årig kvinna i staden Kahramanmaras.Över 25 000 personer är bekräftat 
omkomna, enligt de senaste beskeden från Turkiet och Syrien. TT-AP-AFP
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MYoVaS6Z
==============================================================================

Över 24 000 hittade döda i skalven - de slutar leta efter överlevande
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 8
Publicerat i print. 

Antalet dödsoffer efter jordskalven i Turkiet fortsätter att stiga. Nu avslutar organisationen 
Vita hjälmarna sökandet efter överlevande.

Fler än 24 000 människor är bekräftat döda, enligt senaste beskeden från Turkiet 
och Syrien.I Turkiet handlar det om drygt 20 000 människor, i Syrien drygt 3 500.
Det första och mest kraftfulla skalvet skedde natten till måndag, med en magnitud 
som uppmättes till 7,7 eller 7,8. Därefter skedde en lång rad efterskalv. Sök- 
och räddningsarbete har försvårats då det har varit kyligt och dåligt väder.Det 
drabbade området är dels turkiskt, dels syriskt, dels syriskt men utom den syriska 
regimens kontroll. FN har vädjat till parterna att låta humanitär hjälp passera 
obehindrat.Organisationen Vita hjälmarna, som verkar i rebellkontrollerade 
områden i Syrien, meddelar enligt CNN att de inte längre söker efter överlevande. 
När det har gått flera dagar bedöms det inte längre kunna finnas fler vid liv 
under rasmassorna. (TT-Aftonbladet)

Bildtext: Ergin, 36, i Hatay har räddats.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/oIqoFb15
==============================================================================

Återvändandets ständiga lockelse
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 4
Publicerat i print. 

Mediekrönika Nostalgi

Eftersom framtiden alltid kan te sig åtminstone en smula osäker lever nostalgin konstant 
- ty visst var det bättre förr...? Karlyn Bowman som i många år arbetat 
med opinionsanalyserna på den amerikanska tankesmedjan American Enterprise Institute 
har publicerat en undersökning om hur amerikanerna ser det förflutna.Hon konstaterar 
att när undersökningsföretaget Gallup 1939 ställde frågan om livet i USA 
var bättre före personbilens ankomst, svarade 62 procent "ja - visst var det 
bättre förr".Bowman redovisar flera undersökningar med samma "bättre förr"-anslag 
och konstaterar att arbetsmoralen har sjunkit, fosterlandskärleken minskat och 
den allmänna moralen och engagemanget för familjen likaså.I presidentvalet 1996 
ställdes den sittande presidenten Bill Clinton mot den republikanske veteranen, 
senator Bob Dole. Clintons valbudskap var att han (född 1946) var "bron till framtiden", 
medan Dole (född 1923) utlovade att han som president skulle se till att 
nationen återvände till de värderingar som rådde i hans egen ungdom. Clinton 
vann den striden.Bowman kopplar detta till en formulering av Irving Kristol: "Nostalgi 
är en av de legitima, och säkerligen en av de mest bestående, av mänskliga 
känslor; men nostalgins politik är i bästa fall distraherande, i värsta fall skadlig."
Det finns fortfarande ett drag av framtidsoptimism i den amerikanska opinion 
Bowman redovisar, men den nostalgiska impulsen har inte försvagats; snarare 
tvärtom. 48 procent tror att nästa generation kommer få det sämre än de själva, 
26 procent att de får det lika bra medan bara 25 procent tror på en bättre framtid.
Denna typ av grundläggande analyser av opinionsutvecklingen torde ge en bättre 
bild också av den politiska opinionen än alla de undersökningar som ställer frågor 
om synen på olika kandidater eller på olika konkreta politiska frågor.Edoardo 
Campanella på Harvard Kennedy School har länge intresserat sig för den anglosaxiska 
nostalgin och bland annat tillsammans med Marta Dassù skrivit boken "Anglo 
nostalgia - the politics of emotion in a fractured west". I en essä för Project 
Syndicate har Campanella lyft ett perspektiv på nostalgin som sällan nämns. Begreppet 
nostalgi är inte en sentida samhällsvetenskaplig konstruktion, utan ett 
medicinskt begrepp från 1688.Den schweiziske läkaren Johannes Hofer satte diagnosen 
på de schweiziska legoknektar som kände en stark hemlängtan under den tid de 
krigade utomlands. Hofer beskrev hur en kombination av paranoia och melankoli 
ledde till att patienterna idealiserade det förflutna och svärtade ner samtiden.
Brexit är samtidens mest kända exempel på nostalgins politiska genomslag. Men inte 
ens drömmen om att återupprätta "det globala brittiska väldet" har i dag den 
kraft den hade 2016. För nostalgin skiftar ständigt objekt. I dag är den brittiska 
drömmen snarare att återvända till tiden före brexitomröstningen.

Bildtext: Nu längtar britterna tillbaka till pre-brexit.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/9AgH8CrN
==============================================================================

Åsa Beckman: Väx upp - dina föräldrar har också sex
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 2
Publicerat i print.

Pssst. Skulle jag kunna få berätta för dig om mitt sexliv?" Jag hade precis kommit 
ut från ett seminarium på Bokmässan där jag lett ett samtal om en bok av Åsa Kalmér 
där hon intervjuat kvinnor i olika åldrar om lust och sexualitet. Flera av 
bokens äldre kvinnor pratade om att de hade ett rikt sexliv - men också om hur 
deras omgivning ibland reagerade på det.Det var det där sista som kvinnan på Bokmässan 
ville prata om. Hon var 76 år och efter att ha varit änka i fem år hade hon 
via en dejtningssajt träffat en man. Hon var kär, kände sig pånyttfödd och hade 
aldrig haft bättre sex. Problemet var att hennes barn hade svårt att acceptera 
det. "Jag tycker inte om att tänka att ni sover tillsammans", hade en okänslig 
son kläckt ur sig.Jag hann tänka: "ungjävel" (även om jag förstod att han måste 
ha varit medelålders).I dag sänds det sjätte avsnittet av "Hotell Romantik", SVT:
s nya dejtningsprogram där 14 män och 14 kvinnor under en vecka på ett hotell 
i schweiziska Alperna ska lära känna varandra och se om de kan bli förälskade på 
riktigt. De har åkt rodel, lärt sig joddla och blåsa i alplurar men har också hunnit 
sitta i solstolar och på balkonger och prata om sina liv.Det har varit fascinerande 
att följa de starka reaktionerna på serien. Vissa älskar den, andra har 
tyckt att den är genant. När Åsa Linderborg (AB 27/1) skriver att seriens grundpremiss 
"bygger på outtalad cynism: ja visst är det löjligt, rent av äckligt, att 
även gamla människor vill ligga" undrar jag om vi har sett samma program. Att 
de unga programledarna stundtals pratar barnspråk är enerverande, men att det skulle 
förmedla att äldres sex är äckligt? Det kan jag helt enkelt inte se.Så jag 
är team "Hotell Romantik". Castingen är skicklig och när deltagarna intervjuas 
om sina liv blottas djup som gör att samtidens fixering vid unga människor känns 
obegriplig. Och som min kollega Catia Hultquist skrev: "Till skillnad från sina 
yngre konkurrenter i ängsligt uppdaterade realityprogram verkar deltagarna faktiskt 
vilja inleda relationer med andra människor, snarare än att vinna pengar och 
berömmelse." (DN 16/1) När jag följt diskussionen har jag ofta tänkt på kvinnan 
på Bokmässan. Vad är det egentligen som gör att många har svårt att tänka sig 
äldre som sexuella? Varför tycker många att det är fint när de ser äldre människor 
pussas men mindre fint om pussen övergår i en djup tungkyss?Inom forskningen 
pratar man om ålderistisk erotofobi för att beskriva varför äldres sexualitet osynliggörs 
eller uppfattas som opassande. När man i Sverige genomförde den första 
sexualstudien 1967 ingick ingen över 59 år (!). Historiskt sett har också sex kopplats 
till reproduktion och barnalstrande - och det förklarar den förlegade och 
mögiga idén om att män är sexuellt aktiva längre än kvinnor.Men jag tror att den 
här fobin också har att göra med något annat: den obehagliga tanken på att våra 
föräldrar har sex. Tänk bara hur många filmer eller romaner som har scenen där 
huvudpersonen förstummad stänger dörren till ett sovrum där hen sett något hen 
inte vill se. Eller, för den delen, tänk tillbaka på när du själv öppnade en sådan 
dörr i din egen barndom. Det är sådana djuppsykologiska känslor som aktiveras 
när vi ser de utvalda paren i "Hotell Romantik" sätta sig i svanen och trampa 
över den lilla alpsjön mot stugan där SÄNGEN står.Då glider de plötsligt ihop med 
våra egna föräldrar. Deras kroppar påminner om våra föräldrars kroppar - eller 
de kroppar som de är på väg att få.Därför var det så upplyftande att i DN häromveckan 
läsa om äldreboendet Lindgården i Borrby där föreståndaren Liselott Nilsson 
hade en vision om att vården måste göra äldre människors sexualitet naturlig 
och synlig. Sex är en mänsklig rättighet och en del av alla människors hälsa. Alla 
rum har därför en skylt med texten "stör ej" som man kan hänga på sin dörr och 
på boendet finns en korg full med sexleksaker: dildor, vibrerande penisringar, 
erektionspumpar. Om man var intresserad hjälpte personalen till att beställa.Vilket 
enkelt och självklart sätt att synliggöra äldre människors lust och sexualitet. 
Att se till att alla får vara precis så sexuella som de vill vara under ett 
helt liv.Och till dig som ryggar tillbaka inför korgen på Lindgården eller alphyddans 
säng i "Hotell Romantik": Väx upp! Dina föräldrar har också sex."Varför tycker 
många att det är fint när de ser äldre människor pussas men mindre fint om 
pussen övergår i en djup tungkyss?"

Bildtext: Claudio och Rose-Marie i "Hotell Romantik".©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/qwDjVBmi
==============================================================================

Åke Fredriksson
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 31
Publicerat i print. 

Vår käre arbetskamrat Åke Fredriksson, Stockholm, har avlidit vid 87 års ålder. Närmast 
anhöriga är hans hustru Britt samt barn, barnbarn och barnbarnsbarn.

• Efter många år som urolog i Uppsala, Karlstad och Örebro kom Åke till urologen 
på Södersjukhuset 1986 och blev kliniken trogen fram till sin pensionering år 2000. 
Hans stora erfarenhet inom urologisk cancerkirurgi och rekonstruktiv kirurgi 
berikade i högsta grad vår verksamhet.Åke var en sällsynt skicklig operatör som 
fostrade generationer av urologer. Han assisterade lågmält sina lärjungar på ett 
sådant sätt att de upplevde att de nästan hade utfört ingreppen på egen hand. 
Att självförtroendet är viktigt inom den tunga kirurgin var han väl medveten om 
och han hade en unik förmåga att stärka det hos de unga urologer han lärde upp. 
Samtidigt var han en sträng handledare vad gällde kirurgisk teknik och framförde 
konstruktiv kritik när det behövdes.Åke hade förmågan att tänka utanför boxen, 
något han säkert delvis bibringats under sin tjänstgöring i Afrika tidigt på 1970-
talet där han lärde sig att arbeta med knappa resurser. Den enskilde patientens 
behov stod alltid i centrum för honom och varje patient skulle mötas efter sina 
egna förutsättningar. En organisation som inte erbjöd kostnadseffektiv och god 
vård utifrån patienternas behov såg han som icke etiskt försvarbar. Han var före 
sin tid. I dag ser vi delar av vården styrd snarare av efterfrågan än av behov.
Efter pensioneringen dök han upp på kliniken då och då, inte sällan oanmäld. En 
stunds samtal med Åke var något som vi alla uppskattade och om möjligt så ändrade 
vi i våra agendor. Ett sådant spontant möte för bara något år sedan slutade på 
operationsavdelningen där han, uppenbart förtjust och iklädd operationskläder, 
fick närvara vid ett robotassisterat kirurgiskt ingrepp. Han behöll sin skärpa 
och nyfikenhet genom alla år.Vi tänker med värme och stor tacksamhet tillbaka på 
åren med Åke.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZUzx266A
==============================================================================

ÄR DET ETT RIMLIGT SLUT PÅ MORDGÅTAN?
Expressen, 2023-02-12
Sida 13
Publicerat i print. 

"'' Inte ur ett brottsofferperspektiv.

Jag har sett att Maries mamma nu sagt att hon vill veta varför dottern mördades och 
efter alla år av lidande vore det rimligt att mördaren ger henne svar på den 
frågan. Den respekten borde kvinnan visa sina brottsoffer.Förhoppningsvis kommer 
skuldkänslorna förfölja mördaren till den dag hon ger sina brottsoffer den upprättelse 
de vill ha."
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/wNVYoRq
==============================================================================

Woods återvänder till PGA-touren
Expressen, 2023-02-12
Sida 7
Publicerat i print. 

■ Tiger Woods gör comeback på PGA-touren. Världsstjärnan kommer att delta i nästa 
veckas tävling i Los Angeles.

Den tidigare världsettan, vars framträdanden har varit begränsade de senaste två 
åren sedan bilolyckan 2021 lämnade honom med svåra benskador, spelade senast i British 
Open i juli. Men nu är det alltså dags för en återkomst för 47-åringen."Jag 
är redo att spela en riktigt PGA Tour-evenemang nästa vecka ", skriver Woods 
på Twitter.

Bildtext: Tiger Woods tillbaka - men hur bra är han nu?©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/slaoZuM0
==============================================================================

Wagnerledaren: Kriget kan pågå i flera år
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 21
Publicerat i print.

Ukraina. Kriget i Ukraina kan komma att fortsätta i flera år, bedömer Jevgenij Prigozjin, 
ledare för de privata ryska Wagner-styrkorna. I en videointervju som släpptes 
sent på fredagen säger Prigozjin att det kan ta Ryssland ett och ett halvt 
år att ta full kontroll över Donbass, regionen i östra Ukraina som består av de 
två omstridda och delvis ockuperade länen Luhansk och Donetsk.Om Ryssland har 
för avsikt att erövra ännu större områden så lär det ta omkring tre år, tillägger 
han. Från Kreml har inget annat sagts än att den så kallade "specialoperationen" 
kommer att pågå tills Rysslands mål har uppfyllts. TT-AP
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/JHIKyZT8
==============================================================================

WIKEGÅRD TYCKER ATT MAN ÄR DUM I HUVUDET
Häng med bakom kulisserna under en matchdag hos Leksands IF ■ Han är först på plats 
■ Tränarnas oro ■ Srirachasås ■ Imitering
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 8,9,10,11
Publicerat i print. 

LEKSAND. Punktliga rutiner, blixtinkallade spelare och ett lika udda som inspirerande 
tal inför nedsläpp. En match pågår i drygt två timmar - men en matchdag innehåller 
betydligt mer än så. Leksand öppnade dörrarna på vid gavel för Sportbladet 
och gav oss en unik inblick under hemmamötet med Skellefteå, från tidig morgon 
till sen kväll.

08:00Jonas Levén, som efter tolv år som målvaktstränare i Leksand sadlade om till 
materialförvaltare för knappt två år sedan, morsar glatt på Sportbladets utsända.
Han är först på plats, långt innan solen kastar sina första strålar över Tegera 
arena denna torsdagsmorgon. "Levan" donar på i A-lagets loungeavdelning där han 
snart får sällskap av analytikern och scouten Petter Carnbro.Carnbro inleder arbetsdagen 
med en dusch.- Materialarna är oftast först på plats. Om det är matchdag 
eller inte gör ingen skillnad för mig, barnen ska lämnas på förskolan ändå, 
säger Petter Carnbro apropå den tidiga ankomsten.Han delar kontor på övervåningen 
med lagets assisterande general manager Christer Siik och general managern Thomas 
"Tjomme" Johansson. "Tjomme" är dock på plats i Nordamerika den här veckan för 
att scouta nyförvärv. Han passar även på att hälsa på sin son Simon, som spelar 
för Iowa Wild i AHL.Lillebror Anton Johansson kommer att dyka upp senare under 
dagen då han som 18-åring har spelat sig till en plats i Leksands omklädningsrum.
08:15Medan Levén donar på i rummet där spelarna hänger av sig sina kläder börjar 
tränarna stråla samman i tränarrummet en våning nedanför.Assisterande tränaren 
Pär Styf och Mattias Ritola, tidigare spelare och numera individuell spelarutvecklare 
för Leksands juniorer, står och småsnackar samtidigt som TV4:s "Nyhetsmorgon" 
rullar på den vägghängda tv:n i rummet.Ritola traskar vidare, samtidigt som 
huvudtränaren Björn Hellkvist anländer. Det tar inte många minuter innan det 
ringer i Björns telefon. Det är Leksands vd Andreas Hedbom som vill utbyta några 
ord på morgonkvisten.- Vi vinner i dag, hörs från andra sidan.- Det vet jag. Det 
gör vi alltid, Andreas, svarar Björn lugnt.08:30Pär Styf, med huvudansvar för 
lagets backar, visar klipp på dagens motståndare Skellefteå. De går igenom några 
sekvenser från västerbottningarnas senaste match mot Timrå och diskuterar vilka 
klipp de ska visa för spelarna.- Det där kan du highlighta. Så ska man inte göra, 
säger Björn om ett klipp.Pär fortsätter att veva sekvenser på sin bärbara dator 
samtidigt som Björn sakta zonar ut och börjar tänka på annat. Plötsligt ställer 
Björn sig upp och drar några väl valda streck i anfallszon på en av rummets två 
taktiktavlor.- Kan vi inte prova det. Testa? Vilket jävla geni jag är, skrockar 
Björn innan han sjunker ned i fåtöljen på nytt.När Pär har betat av alla klipp 
stryker sig Björn över skäggstubben och skickar en komplimang över det runda bordet.
- Det är ju briljant, Pär. Gud vad duktig du är. Jag har världens bästa kollega.
Föredrar runda bordDet märks att duon, som har sina familjer kvar på respektive 
hemort, spenderar en herrans massa timmar tillsammans.- Vi är inte som ett 
gift par... men som ett sambopar. Vi vet var vi har varandra, konstaterar Pär.Pär 
och Björn delar även rummet med assisterande tränaren Mikael "Challe"Karlberg, 
som coachar forwards och är ansvarig för powerplay, och målvaktstränaren Alexander 
Millner.Men när Björn rekryterades som huvudtränare för tre säsonger sedan 
såg rummet helt annorlunda ut.- När jag kom hit var det ett väldigt sterilt tränarrum. 
Jag kan förstå varför man vill ha det så.Man vill ha en hierarki, säger Björn 
och fortsätter:- Men jag har hållit på med det här så länge nu att jag är ganska 
prestigelös. Jag föredrar runda bord framför fyrkantiga bord där jag tittar 
på folks ryggar.Så har det inte alltid varit. Björn exemplifierar med att det 
fanns en tid då han valde olika glasögon beroende på vilket typ av samtal han skulle 
ha. Fyrkantiga när han skulle dela ut strikta order. Runda när han skulle vara 
mer empatisk och förstående.- I början, när jag blev tränare, var jag väldigt 
mycket för att paketera. Alla skulle ha kostym på matcherna, säger han och illustrerar 
det med några kantiga armrörelser.- Wikegård fattar inte vad jag pratar 
om. Men varför kan man inte komma i ett par trasiga jeans? Han tycker man är helt 
dum i huvudet. Jag tycker inte att han är dum i huvudet, men jag förstår inte 
varför alla ska ha likadana kostymer. Varför måste man göra så? Är det någon som 
vill sätta en ring i näsan? Gör det då.Efter att tidigare ha försökt få spelare 
att äta och träna likadant ser Hellkvist i dag till individens bästa, säger han.
- Nästan för mycket ibland. Men i stället för att förändra någon vill jag nyttja 
det människan står för - och är - för att få ut det bästa av det. Det är därför 
vi plockar hit folk också, för att de är som de är.- Sedan är jag fortfarande 
coach och det innebär att man petar på saker hela tiden. Men jag försöker verkligen 
hålla mig borta från saker som inte rör isen, omklädningsrummet och laget, 
säger Björn Hellkvist.09:15Lagkaptenen Patrik "Zacke" Zackrisson är första spelare 
på plats, i konkurrens med skadade finländske centern Mikael Ruohomaa som startar 
dagen på en träningscykel.Signerar tröjor35-årige Zackrisson, som är inne på 
sitt fjärde år i klubben och har skaffat hus i Leksand, svidar snabbt om till 
shorts och sandaler innan han lunkar i väg till gymmet. Han sätter sig på en av 
träningsbänkarna med en pappmugg kaffe i högernäven och snackar lite skit med lagets 
andra materialförvaltare Jesper Korning. Nu trillar spelarna in efter en.Assisterande 
general managern Christer Siik, kallad "Siiken", har lagt fram tre matchtröjor 
för signering som alla passerande spelare får sätta sin kråka på."Zacke" 
fattar pennan samtidigt som lagets assisterande lagkaptenen Martin Karlsson väntar 
på sin tur. Leksands nummer elva är en av lagets stora kulturbärare och beskrivs 
som en riktig ordningsman av Siik.- Martin är en fantastisk kille. Om man 
ber honom om en videohälsning ställer han alltid upp. Det är så klart många andra 
som gör det, men med honom är det alltid ordning och reda. Han är inte heller 
rädd för att säga vad han tycker.Fystränaren Jesper Gillerås går förbi och noterar 
Sportbladets utsända:- Säg inget dumt nu, Siiken! - Nej, jag pratar ju om Martin... 
- Aha. Jag förstår.09:45Emil Heineman anländer med ett stort plåster vid 
underläppen. Den 21-årige forwarden tvingades avbryta gårdagens träning efter att 
ha fått en puck i ansiktet, vilket resulterade i en tur till sjukhuset och ett 
antal stygn på läppen, både in- och utvändigt.- Det är svullet. Men tänderna klarade 
sig. Jag kommer spela med en båge i kväll, berättar Emil.Han frågar lagets 
fysio Per-Ivar "PI" Andersson om han ska spela med plåstret på eller inte.- Vi 
får se hur det ser ut senare. Kör med plåster nu på morgonen så byter vi ut det 
efteråt, svarar "PI".10:15Det är 45 minuter kvar till förmiddagens frivilliga ispass. 
Martin Karlsson värmer upp kroppen på gymmet bredvid målvakten Kasimir Kaskisuo.
Finländaren, som har gjort sig känd som en Youtuber utanför isen, noterar 
Sportbladets fotograf Pontus Orre och frågar Martin om han har börjat vlogga. - 
Ja. Jag ska ta upp kampen med dig, replikerar Martin snabbt och får ett skratt 
till svar.10:35Gänget på kortsidan i omklädningsrummet: Marcus Karlberg, Martin 
Karlsson, Emil Heineman och Lucas Elvenes förbereder sig för morgonvärmningen. Många 
sätter i nya snören i skridskorna på matchdagar.10:55Motståndarlaget Skellefteå 
anlände till Leksand kvällen innan. På väg ut till isen får Patrik Zackrisson 
syn på Skellefteås materialare Mikael Lundström i spelargången. "Zacke" gjorde 
två säsonger i Skellefteå mellan 2014 och 2016 och de utbyter några artighetsfraser 
med varandra. Lundström undrar hur han trivs i Leksand.- Jag gillar det. Det 
är lite som i Skellefteå, lugnt och skönt.När de skiljs åt klappar Lundström 
om honom innan han hojtar "håll igen i kväll" och får ett skratt till svar.11:00Pär 
Styf leder morgonens värmning med där 15 spelare deltar. Tre tappra själar följer 
händelserna på isen från läktarplats.Stämningen är avslappnad utan några kampmoment, 
men vid ett tillfälle höjs ljudnivån.Backklippan Jonas Ahnelöv står för 
förmiddagens största jubel på egen hand när han avslutar ett två mot ett-läge 
och överlistar Mantas Armalis. Han vänder sedan tillbaka och gör high five med 
den litauiske landslagsmålvakten. Redan efter en kvart droppar hälften av spelarna 
av isen.11:40Alla spelare har lämnat isen och Björn Hellkvist håller dagens första 
tal i omklädningsrummet. Inte nog med att Leksand har tre tunga avbräck på 
centersidan (Mikael Ruohomaa, Marek Hrivik och John Quenneville) inför mötet med 
Skellefteå. Även två backar saknas.- Både Lian (Bichel) och (Tobias) Ekberg är 
magsjuka. Så tänk på handhygienen, säger Björn på engelska.Efter Björns genomgång 
tar assisterande tränaren Mikael "Challe" Karlberg över och går igenom powerplay-
taktiken med berörda spelare.11:50Jesper Korning fixar så att J20backen Lucas 
Lagerberg, 18, får sitt namn på tröja nummer fem. Lagerberg gjorde tre SHL-matcher 
i fjol och kvällens match blir hans första för säsongen i A-laget.Leksand har 
tre olika uppsättningar matchtröjor. En blå och två varianter av den klassiska 
vita tröjan.- Min favorittröja? Den vi vinner i, säger Jesper Korning med ett 
skratt.I nio fall av tio skrinnar Leksandsspelarna ut i vitt.- Vi använder den blåa 
när det passar. Cirka fem gånger per säsong, berättar Korning.12:00Det är matdags 
uppe i loungen. Köttfärssås, lax, kyckling och pasta står uppdukat och spelarna 
radar upp sig likt skolpojkar med tallrikarna i händerna.- Klassisk mat på 
matchdagen? Ja, väldigt. Jag tror vi har haft samma mat hela året faktiskt, säger 
Patrik Norén samtidigt som han lastar på ordentligt.Jonas Ahnelöv piffar lunchen 
med en rejäl dos srirachasås.13:15Lugnet har lagt sig i Tegera arenas innandömen. 
Spelarna har åkt hem för att ladda batterierna inför kvällen och de flesta 
utrymmena ekar tomma.Men inte omklädningsrummet. - Jag tycker om att städa här 
eftersom de är unga män. Vi brukar prata och jag får ny energi av dem, säger Anzhelika 
Arakcheeva, 60, samtidigt som hon dammsuger mattan där backen Matt Caito 
håller till.Hon bor i Djura, 20 minuters bilfärd söder om Leksand, och berättar 
att hon har städat här i tre år. Och det är ingen tvekan om vilka hon håller på.
- Hoppas att vi vinner i dag, säger hon.14:20Att spelare och tränare lämnar arenan 
under några timmar mitt på dagen är mer regel än undantag. Men inte för Björn 
Hellkvist.Den nyblivne 46-åringen spenderar hela dagen i hallen och när klockan 
slagit halv tre är det dags för dagens obligatoriska bastubad.- Hur länge jag bastar? 
Det beror på om jag får feeling eller inte. Men minst en halvtimme, säger 
Björn och virar en vit handduk runt midjan.14:55Björn Hellkvist kliver ut ur den 
ångande bastun - och möts direkt av kalla kårar.- Jaha, då blev vi av med Olle 
Alsing också. Kul, säger Björn och ger oss en målande bild av orsaken till frånvaron 
genom att föra sina fingrar mot halsen.- Nu har vi tre backar med kräksjuka. 
Varför drabbar den bara backar? Kan den inte sprida ut sig på positionerna? säger 
Björn som själv varit sjuk för ett tag sedan.15:00Nu går det undan. Några minuter 
efter beskedet att även Olle Alsing missar matchen pratar Björn i telefon 
med J20-tränaren Jörgen Bemström. Han måste kalla in en ersättare omgående - och 
valet faller på en norsk 19-åring.- Isak Hansen? Den gamle liraren Mads Hansens 
son? Då måste han vara bra, skrockar Björn.15:10Jesper Korning får göra skäl för 
sin lön i dag.Isak Hansen ska spela i nummer 16 och Korning sprejar lim på ännu 
en namnskylt som han sedan trycker fast på matchtröjan innan han låter symaskinen 
jobba.- Hoppas inte jag behöver sy på fler! Men det är långt kvar till match 
än... säger han och skrattar.15:30Björn Hellkvist ligger nedsjunken i fåtöljen 
i tränarrummet. I vanliga fall brukar han dra kepsen över huvudet och slumra till 
en stund vid den här tiden.- Det blir ingen nap i dag, säger Björn och slänger 
ett öga på telefonen för andra gången på bara några sekunder.- Man väntar bara 
på ännu ett sms. Men vad ska man göra?16:30Spelarna börjar återvända till arenan 
med två och en halv timme kvar till nedsläpp. Björn Hellkvist och Patrik Norén 
surrar ihop sig med inhoppande juniorbacken Lucas Lagerberg.Norén frågar vad han 
har för smeknamn.- Lagge, är svaret. - Bra, det är lätt att skrika på isen, säger 
Patrik.Spelarna gnuggar händerna i handsprit efter att nyheten om Alsings bortfall 
sprider sig. Assisterande lagkaptenen Jonas Ahnelöv, som mer eller mindre 
alltid är rummets mittpunkt, ojar sig.- Det är kört. Jag har suttit i Olles bil 
i två dagar. Nu sitter jag i skiten!- Tur man har levt i radioskugga, flikar Patrik 
Norén in från sin plats mitt emot Ahnelöv i omklädningsrummet.Landslagsbacken 
Anton Lindholm förbereder sig på att ta ett stort ansvar defensivt.Det blir många 
minuter för dig i kväll?- Ja, det blir roligt!16:55Med drygt två timmar kvar 
till nedsläpp börjar musiken dunka i omklädningsrummet. Det är forwarden Jesper 
Kandergårds spellista som ljuder ur högtalarna, med en inledande låt från den 
amerikanske countrysångaren Morgan Wallen.17:10Björn Hellkvist ger blixtinkallade 
junioren Isak Hansen några visdomsord inför den norske backens livs första SHL-
match.- Mer än så behöver du inte veta. Go hard or go home. Lycka till! avslutar 
han.17:15Martin Karlsson, som har blivit kallad både "Mr. Hjärnspöke" och "Skalman" 
för sina många rutiner, ligger på massagebänken och knådas av "PI".Enligt 
samstämmiga uppgifter inom laget räknade han tidigare ned på sekunden innan han 
la sig på bänken, men nu är han inte riktigt lika punktlig.Tar en joggingturEn anledning 
är sonen Alve, som föddes 14 veckor för tidigt sommaren 2020.- Det var 
en tuff sommar när Alve kom. Men bara man får barn blir det annorlunda. Det funkar 
inte exakt likadant varje dag. Och det kanske är bra eftersom det kan hända saker 
på vägen som gör att man inte kan få allt gjort, säger Karlsson.Har du några 
speciella klockslag att förhålla dig till under dagen?- Nja. Kanske i kväll när 
det är match. Men det är bara för att det ska bli lagom med uppvärmningen, att 
jag byter om i rätt tid och så vidare.Eller som någon uttryckte det tidigare under 
dagen apropå Karlssons rutiner: "Om vi vinner i dag kommer ni få vara här varje 
matchdag".- Haha. Nja, men om vi vinner och jag gör hattrick. Då jävlar!Efter 
massagen står en tio minuter lång joggingtur utanför arenan på schemat.- Jag har 
faktiskt ett par olika slingor, beroende på hur det känns och hur det har gått 
så kan jag byta. Men den är tio minuter lång i alla fall.Vilken tid ungefär?- 
Ungefär 17.43 skulle jag tro... säger Martin Karlsson med ett brett flin.17:22Vid 
några få tillfällen under dagen ber Björn Hellkvist Sportbladets utsända att ta 
ett steg tillbaka. Det här är ett sådant.Tränartrojkan stänger in sig med lagets 
första backpar, Matt Caito och Anton Lindholm, i tränarrummet under några minuter.
17:25Innan tränarna tog ett kortare snack med backduon avverkade Björn Hellkvist 
den traditionsenliga tv-intervjun inför matchen i C More.Nu knåpar han ihop 
den officiella laguppställningen, där den sjukdomsdrabbade backsidan till slut 
blir allmängods.Det är i sista stund. Rävspel?- Nja. Jag borde ha gjort det tidigare, 
men...17:40Det är en timme och tjugo minuter till nedsläpp. Stämningen är 
avslappnad i tränarrummet där tv:n fortfarande står på. Björn ledsnar på "Efter 
fem" på TV4 och knappar sig in på Youtube där han slår på NHL-highlights.Höjdpunkterna 
mellan Colorado och Calgary rullar och Björn är mäkta imponerad av de regerande 
Stanley Cup-mästarna från Denver, som har varit hårt skadedrabbade under 
första halvan av säsongen.- Men de är så jävla bra. De kommer sopa hem hela skiten 
igen, säger han.17:50Materialförvaltarna Levén och Korning plockar fram 16 iskalla 
puckar ur frysen.Leksand och Skellefteå värmer upp på varsin planhalva i 
cirka 20 minuter innan de vänder tillbaka till omklädningsrummet. Läktarna fylls 
på, sakta men säkert.18:45Med en kvart kvar till nedsläpp står Björn Hellkvist 
för ett framträdande som får Sportbladets utsända - och spelarna - att dra på smilbanden.
Björns haka är prydd av ett gäng bomullstussar. Pär Styf assisterar genom 
att vrida upp stereon på max samtidigt som Björn stapplar in i omklädningsrummet.
Därefter annonserar han kvällens line up med en inlevelse som hade gjort den 
boxningsspeakern berömde Michael Buffer grön av avund. Några minuter senare förbyts 
den uppsluppna stämningen till sammanbiten tystnad innan spelarna eggar upp 
varandra och beger sig ut i spelargången. Bakgrunden till Hellkvists "karaktär" 
kommer senare under kvällen...19:01Leksand får en riktig mardrömsstart på matchen.
Tom Kühnhackl, Skellefteås stekhete tyske forward, gör 1-0 efter en och en halv 
minut. I bytet efteråt skjuter Leksand i stolpen. Ska det bli en sådan kväll?
19:15Visselorkan modell större från hemmaklacken. Efter stor kalabalik framför Skellefteås 
mål trycker Matt Caito till slut in pucken. Förgäves ska det visa sig, 
eftersom domaren hunnit blåsa av.19:20Skellefteås backar har fullt upp med att 
försöka hålla Oskar Lang på utsidan. Ett uppdrag som är lättare sagt än gjort när 
Leksands speedkula flyger fram i offensiv zon.Till slut får Leksand utdelning. 
Det är återigen Matt Caito som trycker pucken i nät, och den här gången är 1-1 
ett faktum.19:35Leksand vinner skotten i den första perioden med 13-6 och har momentum 
efter Matt Caitos kvittering.Men det har kostat på. Jonas Ahnelöv kramar 
om en ispåse i omklädningsrummet samtidigt som Patrik Zackrisson, Lucas Elvenes, 
Jon Knuts och Anton Lindholm alla trängs i läkarrummet."Jag stannar här" ropar 
Anton Lindholm när Björn Hellkvist passerar i korridoren.- Va!? utbrister Björn 
som plötsligt vänder på klacken.- Nu under pausen alltså, säger Anton.Björn andas 
ut och vänder sig till "Zacke", som får sin nacke masserad av "PI".- Det är inga 
problem? - Nej, bara tuta och köra, svarar lagkaptenen."Fortsätt skapa kaos"
Björn Hellkvist tar sedan plats framför taktiktavlan, där han hamrar med pekfingret 
på offensiv blå.- Vi ska stå ovanför den här spelaren, okej? Jag bryr mig inte 
hur ni gör det. Ingen har sagt att det är lätt att spela hockey, eller hur?19:
45"Kom igen boys!" ekar i omklädningsrummet när spelarna ställer sig upp igen.Patrik 
Norén tar täten när de tågar ut mot den andra perioden.- Fortsätt skapa kaos 
så kan jag smita in där som en ninja, säger målskytten Matt Caito.20:15Det är 
en jämn andraperiod. Skellefteå prickar stolpen och Mantas Armalis står för en 
strålande benparad kort därpå."Framåt, framåt, framåt masar" skanderar publiken.
20:20Det viftas med vita halsdukar på läktaren. Med tre minuter kvar av perioden 
hittar Jonas Ahnelöv fram till Kalle Östman, som styr in ledningsmålet.- Sjukt 
bra pass! Vi får ju fan ögonkontakt där, säger Östman till Ahnelöv när de pustar 
ut i paus med 2-1 på tavlan.Snacket i omklädningsrummet handlar sedan om att vara 
smarta och ansvarsfulla på isen. Med några minuter kvar till den tredje perioden 
ställer sig Martin Karlsson upp. Han vankar av och an samtidigt som blicken 
söker sig till den lilla matchklockan högt upp på väggen vid den stora whiteboardtavlan...
20:45Tredje perioden startar och Mantas Armalis tvingas till en tidig 
benparad.- Det här kan verkligen gå hur som helst, säger en nervös Christer Siik 
som följer matchen från rinkside.21:00Kalle Östman bjuder tillbaka till Jonas Ahnelöv 
som dundrar in ett slagskott från blå. 3-1 med mindre än tio minuter kvar. 
"Lövets" andra mål för säsongen hade inte kunnat komma lägligare.21:12Skellefteå 
plockar ut målvakten Linus Söderström med fyra minuter kvar i ett sista försök 
att reducera. Då avgör Lucas Elvenes genom att pricka det tomma målet för 4-1. 
Kalle Östman är med i förspelet och får ännu en poäng, hans fjärde i matchen.21:
16Jon Knuts och Patrik Zackrisson omfamnar Jonas Ahnelöv efter vinsten som får 
beskrivas som en krigarseger.21:20"Touch the sky" av Kanye West dunkar ur högtalarna 
i det segerrusiga omklädningsrummet.Anton Johansson bugar och övriga lagkamrater 
applåderar när Jonas Ahnelöv kliver in. Den 35-årige veteranen har utsetts 
till matchens krigare, Tobias Forsbergs pris, och fått ta emot en liten dalahäst 
inför supportrarna efter slutsignalen. Den spelare som efter säsongen har samlat 
på sig flest krigarhästar utses till årets krigare.Pär Styf går runt och fistbumpar 
med alla spelare och det sker även en hattudelning där Emil Heineman överlämnar 
den svarta mashatten till Ahnelöv och ger honom en varm kram.21:35En våning 
upp får spelarna som har haft färre än tio minuter i istid svettas lite till 
när de trampar ned på träningscyklarna.Efter att ha fipplat med bluetooth-anslutningen 
får Marcus Karlberg slutligen i gång Roger Pontares "När vindarna viskar 
mitt namn" på stereon i gymmet.21:45Jonas Ahnelöv avverkar den korta sträckan mellan 
omklädningsrum och dusch med stil.- Var beredd medLEKSANDkameran! säger han 
och gör entré med sin specialdesignade rosa morgonrock.21:50Spelare och ledare 
samlas uppe i loungen där de äter och fyller på med energi efter matchen. Vi slår 
oss ned med Björn Hellkvist som avslöjar hur idén till kvällens speciella line 
up i omklädningsrummet uppkom.Det visar sig att det vita skägget inte hade någonting 
med jultomten att göra. Det var i stället en hjärtlig hyllning till den tidigare 
spelaren och tränarprofilen Mats Lusth, 60.- Inför förra matchen när vi mötte 
Malmö (seger med 3-0) var han nere i omklädningsrummet och läste line upen. 
Han bjöd på en sån jävla show, berättar Björn.- Så jag tänkte att jag fick klä 
ut mig till Mats i dag, säger Björn och skrattar när han tänker på hur fan det såg 
ut egentligen.- Jag skickade ett sms till honom innan och frågade om det var 
okej att jag gör detta. "Ja, för fan". Han skickade tusen tummar upp. Han är världens 
goaste människa, med ett så stort hjärta.Och du lyckades inspirera spelarna 
till seger.- Haha. Det vet jag inte. Men det tog bort lite av allvaret i alla 
fall. Det gäller att ha en balans, tror jag. Hur känns rummet nu? Jag tyckte att 
det passade att göra något sjukt. Det händer inte jätteofta, men ibland. I dag 
var det läge.De såg ganska förvånade ut.- Ja. Så kan det gå, ler Björn och slevar 
i sig resten av maten på tallriken.Vi tackar för en händelsefylld matchdag innan 
Björn Hellkvist vänder hem med en matlåda under armen.22:00Mikael "Challe" Karlberg 
och Alexander Milner sitter kvar i tränarrummet där SVT:s studioprogram "Hockeykväll" 
som summerar torsdagens omgång står på i bakgrunden.- Hur lång tid 
vi blir kvar här? Det är olika. Ibland tar man med sig datorn hem. Men det går fortare 
när man har vunnit, säger Karlberg.Han reflekterar över allt som hänt under 
dagen.- Om man tittar på vilka som inte kunde vara med i dag så är det otroligt 
att vi vann. Nu har vi två jäkligt viktiga segrar bakom oss. Det en riktig lagseger 
i kväll. Serien är så jämn i år och de som verkligen är på tårna vinner oftast.
Milnler skriver ut en scoutrapport där han listar styrkor och svagheter i 
Växjös målvaktsuppställning. I morgon väntar en lång bussresa ned till Småland där 
de övernattar inför lördagens bortamöte.23:00För 15 timmar sedan inledde Jonas 
Levén dagen med att fylla på med handdukar i omklädningsrummet. Övriga har både 
hunnit komma och gå och nu är det även dags för honom att checka ut. "Levan" vinkar 
hejdå lika glatt som han hälsade oss välkomna och rullar i väg en sista vagn 
med matchkläder.Tack för i dag, slut för i dag.Foto: Pontus15:30 10:35VÄND!"Vi 
är inte som ett gift par ... men som ett sambopar.""Det är svullet. Men tänderna 
klarade sig.""Det var en tuff sommar när Alve kom.""MADS SON?DÅ MÅSTE HAN VARA 
BRA ...""Sjukt bra pass! Vi får ju ögonkontakt där."

Bildtext: LUGNET FÖRE STORMEN Björn Hellkvist tar en paus i fåtöljen i tränarrummet och kollar 
telefonen. Materialförvaltaren Jonas Levén sätter i gång förberedelserna. | 
17:15 22:00 12:00 Martin Karlsson får massage av Per-Ivar "PI" Andersson. Karlberg 
och Milner tar fram statistik från matchen. Ahnelöv kryddar lunchen med srirachasås. 
| 20:20 Hellkvist ger sina direktiv inför slutperioden. | Patrik Zackrisson 
har skoj med Jesper Korning. Tränarduon Björn Hellkvist och Pär Styf drar upp 
riktlinjer. | Ny matchdag - nya snören till skridskorna. Spelaren Emil Heineman 
dyker upp med ett sår i ansiktet efter att ha fått sy några stygn dagen innan. 
| 21:12 Kalle Östman gör sin fjärde poäng när Leksand gör 4-1 i tom bur. | 13:15 
Anzhelika Arakcheeva städar omklädningsrummet. 22:40 15:10 MATCHKLART Förberedelserna 
är klara. Tröjorna hänger på respektive spelares plats och det är snart 
dags att ge sig ut på isen för att spela SHL-match mot Skellefteå. Jesper Korning 
fixar Isak Hansens tröja till matchen. Jonas Levén drar i väg med ytterligare 
ett lass till tvättmaskinen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/UVe6rkw2
==============================================================================

Vägrade släppa sin döda dotters hand
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 19
Publicerat i print. 

1Mesut Hancer

Bilden på Mesut Hancer som håller i sin döda dotter Irmaks hand är hjärtskärande.
15-åriga Irmak var ändå bara ett av tusentals dödsoffer vid de enorma jordbävningar 
som i måndags drabbade Turkiet och Syrien.Det var på natten mellan söndag och 
måndag som det första skalvet gick i södra Turkiet och i norra Syrien, den kraftigaste 
jordbävningen i området på nästan 100 år. Vid lunch i måndags kom ett andra 
som var nästan lika stort.Siffran stigerDödssiffran har stigit under hela veckan 
- i skrivande stund har minst 20 000 dött, men när du läser detta är det helt 
säkert många fler.Den materiella förödelsen är enorm.Under hela veckan försökte 
man rädda levande människor ur rasmassorna men ju längre tiden led, desto mer 
fick man fokusera på de som klarat sig ut men förlorat allt. I de drabbade områdena 
är det dessutom snö och kallt, och folk vågade inte gå in i de byggnader som 
stod kvar av rädsla för efterskalv.Plågat av krigNöden är extra svår i Syrien, 
som plågats av krig i nästan tolv år och vars vägar och byggnader var i dåligt 
skick redan före jordbävningen.Flera länder har skickat hjälp - till och med Ukraina 
har skickat hjälparbetare. Det har även Sverige, som också skänker 30 miljoner 
kronor i katastrofhjälp. Vill du hjälpa till har Aftonbladet en insamling via 
Unicef. Swisha din gåva till 902 00 17, märk din donation JORDBÄVNING.2Zara LarssonVad? 
Vill kunna babbla på bio.En av samtidens mer besynnerliga debatter pågår 
just nu. Den inleddes med att artisten Zara Larsson i en video på Tiktok frågade 
sig om inte "hela grejen med att se på film med folk i samma rum är att uppleva 
den tillsammans och skratta, skrika och analysera rollerna?".Regissören Ruben 
Östlund höll med. Biografhistorikern Kjell Furberg invände. Kulturskribenter 
intog positioner. SVT lade sig i. Måtte denna debatt aldrig dö. (OC)7John CleeseVad? 
"Pang i bygget" återkommer.Ingen som var med på tiden har glömt den fantastiskt 
roliga 1970-talsserien med Cllese i huvudrollen. Nu är en uppföljning på gång 
där han och dottern Camilla både skriver manus och spelar huvudrollerna i den 
nya hotellserien med Basil Faulty. (LM) 3Björn Eriksson 5Peter ForsbergVad? Ansöker 
om OS - igen.Drömmen om ett vinter-OS i Stockholm och Åre tycks fortsatt inte 
vara död. Nu återupplivar Riksidrottsförbundet ambitionen att hålla OS i Sverige, 
och tar sikte på vinter-OS 2030. RF-basen Björn Eriksson vill ge ett "offer 
they can't refuse" till IOK.(VA) Vad? Spelade hyllningsmatch för Börje Salming.
På lördag var flera svenska världsstjärnor inom hockeyvärlden samlade i Gävle för 
att spela en hyllningsmatch för avlidne Börje Salming och samla in pengar till 
stiftelsen i hans namn. Forsberg och Mats Sundin fanns bland spelarna.8Anna Kinberg 
Batra(VA) Vad? Ny landshövding.5,5 år efter hon tvingades bort som M-ledare 
flyttar 52-åriga AKB, som hon kallas, in i Tessinska palatset, landshövdingeresidenset 
på Slottsbacken. Länsstyrelsen ligger inom gångavstånd. Stockholms landshövdingestol 
går antingen till S eller M. Salomonisk rättvisa.(LM)4Beyoncé 6Mian 
Lodalen 9Erik ThedéenVad? Inleder världsturné i Stockholm.Världsstjärnan Beyoncé 
har bestämt sig för att inleda sin enorma världsturné på Friends Arena i Stockholm 
i vår. I veckan släpptes biljetterna och de tog slut snabbt - så snabbt att 
en extrakonsert i Stockholm snabbt utlystes och sålde slut.(VA) Vad? Fått hederspris.
Författaren och debattören Lodalen belönades på årets QX-gala med ett hederspris. 
Detta efter att i årtionden ha slagits för sexuella minoriteters rättigheter. 
"Homonas nobelpris. Typ. Så otroligt glad", skriver Lodalen på instagram. 
Vi gratulerar.(OC) Vad? Höjde räntan.Den nye riksbankschefen höjde vid sitt första 
räntemöte styrräntan med 0,5 procentenheter, en så kallad dubbelhöjning. Nivån 
ligger nu på tre procent, den högsta på 15 år. "Inflationen är i dag alldeles 
förr hög", motiverade han den väntade ändringen.(LM)"I skrivande stund beräknas 
17 000 ha dött men när du läser detta är det helt säkert många fler"

Bildtext: HJÄRTSKÄRANDE Mesut Hancer sitter vid sin dotters sida och håller hennes hand. 15-
åriga Irmak är ett av alla tusentals dödsoffer i Turkiet och Syrien. |© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MBRATzog
==============================================================================

Vännerna gifte sig - efter 60 år: "Hon kände inte igen mig först"
Expressen, 2023-02-12
Sida 24
Publicerat i print. 

Mannen och kvinnan föddes samma dag och växte upp ihop. Efter att ha varit åtskilda 
i över 60 år träffades de igen av en slump. Nu är 96-åringarna gifta, skriver 
Shanghai Morning Post.

Mannen och kvinnan, som inte blivit namngivna, föddes samma dag 1926.De växte upp 
tillsammans i Shandong, Kina, eftersom deras pappor drev ett företag ihop.Båda 
familjerna flyttade till Shanghai 1937, men barndomsvännerna förlorade kontakten 
när kvinnans familj flyttade igen några år senare.Träffades på en festEfter mer 
än 60 år åtskilda korsades mannens och kvinnans vägar igen.När mannen av en slump 
träffade kvinnans bror på en fest 2019 bad han honom om systerns adress.- Hon 
kände inte igen mig först. Men vi var båda väldigt glada att träffas igen, säger 
mannen.Då var hon änka och han änkling.- Hon ville hitta en ny partner så jag 
sade till henne att hon kunde få mig. Det var ödet att vi skulle mötas igen hur 
oväntat det än var, säger mannen.De gifte sig 2020 och 96-åringarna lever nu ihop 
på ett äldreboende i Shanghai.- Vi tar hand om varandra, säger mannen.

Bildtext: Mannen och kvinnan efter att ha återförenats 2019. | Kvinnan och mannen i sin ungdoms 
dagar.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/YXWhWtW
==============================================================================

VÅLDSVÅGEN I STOCKHOLM - DETTA HAR HÄNT
Expressen, 2023-02-12
Sida 20
Publicerat i print. 

► Sedan i julas har Stockholmsområdet skakats av sprängningar, skottlossningar, biljakter 
och mord.

► Polisen har inlett en särskild händelse och fattat ett nationellt beslut om polisförstärkning 
från andra delar av landet. ► En stor andel av de misstänkta gärningsmännen 
är unga. När polisen tidigare i januari meddelade att ett 30-tal personer 
hade gripits under våldsvågen var hälften av dem under 18 år.► Bland de unga 
misstänkta finns den 15-årige pojke som misstänks ha skjutit ihjäl en jämnårig 
i Skogås.► Flera olika gängkonflikter pågår samtidigt. Enligt polisen klassas tre 
av dem som röda med stor risk för fortsatt brottslighet. ► Ett antal attentat 
kan kopplas till en konflikt mellan huvudfigurerna "Kurdiska räven" Rawa Majid 
och "Greken" Mikael Tenezos, enligt polisens misstankar.

Bildtext: En 15-årig pojke sköts ihjäl i Skogås.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/4Iiwx7Ad
==============================================================================

Vinet som passar till!
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 14
Publicerat i print. 

Söndags vinskribent FREDRIK SCHELIN tipsar om fyndvinerna du inte får missa. De passar 
dessutom till maten ovan! BOURGOGNE LES MURELLES DOMAINE ROUX 2020

Nr 5837. Pris 171 kr. Frankrike. Mineraler i mängder, rökiga stenar, grillad citrus, 
citronskal, flingsalt och krispig grapefrukt. Allt ryms i denna flaska som borde 
finnas i samtliga kylskåp.EL REY GARNACHA 2022Nr 59616. Pris 99 kr.Spanien 
Livligt och levande med gott om upplyftande sval garnachafrukt. Här vankas det viol, 
vilda hallon, saftiga jordgubbar och saftiga syror. Bumsgott och busgott till 
allt från chark till fläskfilé.CAMP SPARKLINGNr 2814. Pris 33 kr. Frankrike.Lättsamt 
och piggt bubbel på burk med saftiga päron, solvarma krusbär, citrus och 
gröna äpplen. Perfekt till småplock och även mat med lite sting.?+?+?+?+Wokad fläskfilé?
+?+?+?+Laxbollar med curry?+?+?+?+Stekt ris med kyckling

Bildtext: Ställ frågor till mig på Instagram @schelinfredrik© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/90Oj35dQ
==============================================================================

Vill kunna ställa krav på patienter: Måste sluta hamstra läkemedel
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 16
Publicerat i print. 

Läkemedelsbrist är ett växande problem och kan hota patientsäkerheten. Patienterna 
måste sluta hamstra, mängden läkemedel som skrivs ut åt gången kan begränsas och 
företag som inte varnar i tid kan få böter.

När europeiska läkemedelsmyndigheter samlas i Malmö är läkemedelsbristen en av huvudfrågorna.
- Det har blivit bekymmersamt, säger Björn Eriksson, generaldirektör 
för svenska Läkemedelsverket.Flera åtgärder diskuteras. Det kan bli restriktioner 
för hur många tabletter av en bristvara som får skrivas ut till varje patient.
I Sverige har regeringen lagt fram en proposition om att läkemedelsföretag som 
inte i tid flaggar för att brist kommer att uppstå ska kunna bötfällas. Även allmänheten 
ett ansvar när det börjar uppstå brist på ett visst läkemedel, betonar 
Björn Eriksson:- Att inte hamstra, att inte köpa in en massa, vilket kan vara en 
naturlig reflex, kanske.

Bildtext: Läkemedelsbrist är ett växande problem.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/h3d50pBr
==============================================================================

Viktiga fyndet efter jakten på "spionballongen"
Expressen, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

Underredet till den kinesiska "spionballong" som sköts ner vid USA:s kust har hittats, 
rapporterar ABC News. Men på grund av hårt väder har innehållet inte kunnat 
plockas upp än.

På fredagen bekräftade amerikanska tjänstemän för ABC News att underredet till den 
påstådda kinesiska spionballongen som sköts ner förra lördagen har hittats i vattnet 
utanför South Carolina.I underredet finns troligen övervakningsutrustning 
och annan teknik. Ballongdelen lokaliserades på torsdagskvällen och enligt tjänstemannen 
ABC News pratat med ska den vara i stort sett intakt.Hårt vatten förlängerMen 
än så länge har man inte kunnat hämta upp underredet. På torsdagen avbröts 
hämtningsoperationen på grund av hårt väder på platsen. Troligen återupptas det 
på måndag.För att förhindra att delarna från ballongen rör sig med strömmarna 
eller försvinner till dess har man försett dem med vikter och enheter som låter, 
så att de lätt kan lokaliseras när hämtningen återupptas.Ett övervakningsprogramDen 
kinesiska ballongen som sköts ner vid USA:s kust var enligt USA en del av 
ett omfattande kinesiskt övervakningsprogram. USA:s utrikesminister Antony Blinken 
sa tidigare i veckan:- Kina har brutit mot fria länders suveränitet på fem kontinenter, 
sa han på en pressträff.Själva har Kina hävdat att ballongen hamnat fel 
och var en del av meterologisk forskning.FBI undersöker just nu resterna av spionballongen 
som man hittills fått upp på sitt laboratorium i Quantico i Virginia, 
där man hoppas kunna ta reda på vilken typ av information som ballongerna kunnat 
fånga upp - och hur man bäst ska kunna hindra dem i framtiden.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GxIZZCSh
==============================================================================

Vecka 6 i bilder
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 16,17
Publicerat i print. 

Hur ser tiden ut? Varje vecka väljer DN:s bildredaktör Pi Frisk ut fem fotografier 
som speglar Sverige och världen just nu.

Bildtext: Berlin. 3. Inflationen i Tyskland är den högsta på 70 år. I Berlin slår kostnadsökningarna 
hårt mot stadens mest älskade snabbmat - dönern. Nu rusar den i pris. 
"Dönern ska inte vara så dyr, samtidigt kan vi inte tumma på kvaliteten", säger 
Tarik Kara, som driver ett av Berlins populäraste kebabställen. | Kahramanmaras. 
1. Kraftiga jordskalv har drabbat Turkiet och Syrien. Epicentrum var här, i den 
turkiska staden 20 mil norr om gränsen till Syrien. Urkesh Dashal har förlorat 
fyra familjemedlemmar - men en son, Ali, lever. Far och son sätter sig på samma 
betongblock och gråter. | Malmö. 2. Ända sedan debuten har Henrik Bromander intresserat 
sig för människor i marginalen. I nya novellsamlingen "Medborgarna" skildrar 
han en nedmonterad välfärdsstat. | Oberhof. 4. I onsdags startade skidskytte-
VM i Tyskland och svenska Elvira Öberg är en av favoriterna. Hon hade ett makalöst 
år redan i fjol med tre OS-medaljer - och i år har hon varit ännu bättre.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vGL1QIqt
==============================================================================

Varför vill ingen ha min flugsamling?
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 12,13
Publicerat i print. 

Praktverk Under hundratals år var en förnämlig samling av udda naturföremål en säker 
statushöjare. I boken "Naturaliesamlandet i historien" kan man avnjuta dessa 
forna lyxföremål, konstaterar Fredrik Sjöberg - som hoppas att också han en vacker 
dag ska bli rik på sina fastnålade insekter.

När min väldiga flugsamling för många år sedan ställdes ut på Venedigbiennalen som 
ett konstverk närde jag en förhoppning om att slutligen bli förmögen. Konstbranschen 
är bra underlig så tanken var inte orimlig. Någon bättre bemedlad konstmänniska 
från, säg, Sydkorea eller Japan kunde mycket väl uppfatta alla dessa tusentals 
insekter, prydligt nålade i räta rader, som en åtråvärd installation. Samlingen 
var om inte annat originell i sammanhanget - och dyr. Bara försäkringsvärdet 
uppgick till 200 000 euro, så i väntan på denna imaginära spekulant hoppades 
jag även på sabotage och naturkatastrofer. En rejäl översvämning till exempel. Sådant 
har hänt förr i Venedig.Dessvärre inträffade ingenting, varefter flugorna 
i sinom tid skeppades hem igen och återtog sin roll som normal naturaliesamling, 
skäligen värdelös, åtminstone betraktad som handelsvara.Då var det bättre förr, 
när begåvade artjägare kunde skrapa ihop till brödfödan genom att sälja ovanliga 
växter och djur till välbeställda samlare som gärna ståtade med bågnande kuriosakabinett, 
ungefär som samma klientel nuförtiden skryter med exklusiva bilar, lustjakter 
och allt vad det nu är. Lyx. Ribban lades högt av den tyskromerske kejsaren 
Rudolf II (1552-1612) som fyllde sitt palats i Prag med en legendarisk samling 
av konst och allt möjligt annat.Som bekant plundrades hans Wunderkammer av 
den svenska hären i slutet av trettioåriga kriget, ett rov som i sin tur kom at 
sporra generationer av svenska regenter och andra ädlingar till att bygga upp egna 
samlingar, också på fredlig väg. Drottning Lovisa Ulrika (1720-1782) vakade till 
exempel över en osedvanligt vacker fjärilssamling som hon lät gunstlingen Carl 
von Linné ordna och dokumentera. Och eftersom statusjakt är en trendkänslig verksamhet 
spred sig vurmen till snart sagt alla som råkade äga ett slott eller bara 
en helt vanlig herrgård. Ett ståndsmässigt bibliotek skulle man ha, och vitrinskåp 
med udda naturföremål.Under 1800-talet skapades en hel rad förnämliga samlingar 
och en av de finaste finns än i dag på Engelsbergs bruk i Västmanland. Den 
världsarvsklassade egendomen är sedan 1916 i familjen Ax:son Johnsons ägo, men 
under föregående sekel hette brukspatronerna Timm, först Gabriel Casper och senare 
sonen Paul August. Båda var inbitna samlare, det framgår av boken "Naturaliesamlandet 
i historien" (Bokförlaget Stolpe), där författarna Clive Aslet och Svante 
Helmbæk Tirén var för sig skriver om traditionen i allmänhet och den Timmska 
samlingen i synnerhet: pressade växter, mineraler, fågelägg, snäckor, uppstoppade 
djur samt inte minst fjärilar och andra insekter.Genom lyckliga omständigheter 
kom alltihop att bevarats intakt, och eftersom Sverige är en kulturnation där 
miljardärerna inte behöver slösa bort sina pengar på dyra privatarméer, ägnas nu 
dessa länge bortglömda föremål minutiös omvårdnad. Nämnda bok vittnar om den saken; 
ett skinnbundet praktverk vars format påkallar stabila soffbord och med ett 
överdådigt bildmaterial som rimligen kan förvandla också indolenta ungdomar till 
fanatiska samlare. Länge blev jag sittande framför ett helsidesfotografi av en 
skalbaggslåda där det bland ollonborrar och noshornsbaggar sitter två exemplar 
av den imposanta bladhorningen Polyphylla fullo. En fantasieggande raritet av högsta 
rang.Ändå var mitt främsta fynd någonting helt annat.Böcker om äldre samlingar 
är stimulerande just för att man så lätt kommer på avvägar, och nu fångades 
jag av en sak i Clive Aslets essä, noterad i förbigående bara. Han hade just skrivit 
om Gabriel Casper Timms kontakter med Linnélärjungen Carl Peter Thunberg och 
kommer den vägen in på James Cook och andra upptäcktsresande under 1700-talet. 
Den franske sjöfararen Louis-Antoine de Bougainville nämns, han som fick växtsläktet 
Bougainvillea uppkallat efter sig av expeditionens botanist Philibert Commerson. 
Och där är det: "Commerson reste tillsammans med en finlemmad betjänt som 
visade sig vara en kvinna vid namn Jeanne Baret. Även om hon seglade under falsk 
flagg blev hon ryktbar som den allra första kvinnliga världsomseglaren."Om henne 
visste jag noga taget ingenting, varför jag omgående nosade upp och beställde 
en helt annan bok, från USA: "The discovery of Jeanne Baret" av Glynis Ridley (2010). 
Ibland älskar jag verkligen mitt jobb. Fyndet av Jeanne Baret överglänser 
till och med Polyphylla fullo. Vilken kvinna!Det visade sig vara självaste Linné 
i Uppsala, påhejad av Lovisa Ulrika i Stockholm, som via kontakter i Paris hade 
myglat in Commerson som botanist på Bougainvilles världsomsegling 1766-1769. Denne 
var visserligen till åren (40) och inte helt frisk, men Linné visste att han 
var en habil och pålitlig samlare, och förresten fick en officiell naturforskare 
ta med sig en statligt avlönad tjänare. Kvinnor var förstås totalförbjudna inom 
flottan, det får man förstå, fransoser ansågs redan då vara djur, men detta lyckades 
alltså Commerson kringgå genom att klä ut sin älskarinna Jeanne, 26, till 
en man vid namn Jean, forskningsassistent. Voilá.Inom den 330 man starka besättningen 
uppstod inte oväntat misstankar. Nog var det något skumt med den där feminina 
människan som åtnjöt privilegiet att bo i Philibert Commersons privata kajuta. 
Ingen snubbe i mängden direkt, men upplägget höll ändå hyggligt bra runt halva 
jorden, delvis på grund av att Baret i trängt läge påstod sig vara eunuck, vilket 
hade avkylande inverkan på sjömännen, som alla fruktade sultanens pirater. 
Att hamna som kastrerad slav i Konstantinopel var en utbredd mardröm på den tiden. 
Enligt flera vittnen var det först på Tahiti som bluffen avslöjades.Här ska 
inflikas att Jeanne Baret (1740-1807) sannerligen inte var något random våp från 
de parisiska glädjekvarteren. Hon kom visserligen från enkla förhållande på landsbygden 
i Bourgogne men ska tidigt ha visat fallenhet och intresse för botanik, 
och en teori är att hon sökte sig till den berömde Commerson för att få chansen 
att följa sin håg. Ingen vet säkert; hennes öde är att utnyttjas, både av historieberättare 
och hbtq-aktivister. Ställt utom tvivel är dock att hon var en talangfull 
fältbotanist och systematiskt lagd samlare. Av de i runda tal 3 000 för vetenskapen 
nya arter expeditionen gav torde Baret ha hittat åtskilliga, om inte 
merparten.Men på Tahiti blev det alltså trassel. Skildringarna går isär, men enligt 
den mest spridda versionen ska de tahitiska männen omgående ha identifierat 
henne som kvinna samt siktat in sig på en gruppvåldtäkt, möjligen som svar på de 
franska matrosernas inställning till polynesiska kvinnor, varefter hon räddades 
och fördes i säkerhet på fartyget. Historien är misstänkt bra, särskilt Commersons 
agerande då han konfronterades med avslöjandet. Att smuggla ombord en kvinna 
var trots allt kriminellt, varför han påstås ha utropat, fritt översatt: "Kvinna?! 
Det var det jävligaste, det hade jag ingen aning om!"Enligt en annan version 
ska tahitierna ha uppfattat Baret som transvestit, vilket fascinerande nog tycks 
ha varit en väl definierad könsidentitet i Söderhavet redan för 350 år sedan. 
Med detta må vara hur som helst; belagt är i alla händelser att firma Commerson 
& Baret hoppade av Bougainvilles expedition på Mauritius, där de fortsatte sina 
botaniska insamlingar, även på Réunion och Madagaskar, fram till Commersons död 
1773. Senare öppnade Baret en krog på ön och gifte sig med en arméofficer. Tillsammans 
återvände de till Frankrike, det var troligen 1775, varigenom hon som första 
kvinna fullbordade världsomseglingen och hemförde ett ytterst värdefullt herbarium 
som i dag finns i Muséum national d'histoire naturelle i Paris.Det sägs ibland 
att tjejer är inga riktiga grabbar, men historien om Jeanne Baret stämmer 
onekligen till eftertanke därvidlag. Dessutom är hennes biografi en god illustration 
till den gamla iakttagelsen att varje samling inom sig bär en berättelse. Av 
praktvolymen om naturaliekabinettet på Engelsbergs bruk framgår att alla föremål 
ska digitaliseras, och när den databasen öppnas är det jag som dag ett ska undersöka 
vem som samlade in de två exemplaren av Polyphylla fullo, när och var. Vilka 
äventyr ska inte döljas där? Alltid händer något, ofta rafflande, låt vara 
att det i mitt eget fall blev insekterna som reste ut i världen medan samlaren själv 
satt hemma och skrev.Jag besökte inte Venedigbiennalen det året. Tiden räckte 
inte till. Men min förläggare for ner till vernissagen och berättade efteråt 
hur han på ett mingelparty av något slag hade konverserat Yoko Ono och försökt få 
henne att intressera sig för mina flugor. Det gick väl sådär. Också vännen Lars 
Vilks var på plats i vimlet, och från honom fick jag ett antal i varierande grad 
suddiga fotografier av publiken som flockades framför samlingen. Aldrig, tänkte 
jag, har så många döda flugor varit så nära så många vackra kvinnor.Ja, och nu, 
efter läsningen av "Naturaliesamlandet i historien", tänker jag att familjen 
Ax:son Johnson säkert förvaltar en och annan stiftelse som besväras av för mycket 
tillgångar, vilket rimligen kan öppna för utvidgning av de historiska samlingarna 
på Engelsbergs bruk. Varför inte med en flugsamling? Proveniensen är det inget 
fel på. Ett fynd! Givet kronans vacklande ställning gentemot euron kan jag tänka 
mig, vid en snabb affär, att gå ner till halvannan miljon.

Bildtext: Del av artikelförfattarens egen naturaliesamling. | Den osannolika historien om Jeanne 
Baret, som utklädd till man blev den första kvinnliga världsomseglaren, är 
en god illustration till iakttagelsen att varje samling inom sig bär en berättelse.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/r7PiHq0Y
==============================================================================

Var otrogen - nu avgår borgmästaren
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 12
Publicerat i print. 

■ Borgmästaren i Toronto avgår efter att ha avslöjats med en kärleksaffär på jobbet.

John Tory, 68, meddelade sin avgång en timme efter att tidningen Toronto Star publicerat 
en artikel om hans relation till en tidigare medarbetare.Det visar ett allvarligt 
bristande omdöme, medgav John Tory, som har varit gift i över 40 år.- 
Som ett resultat av detta har jag beslutat att avgå som borgmästare, så att jag 
kan ta mig tid att reflektera över mina misstag och arbeta för att återuppbygga 
ett förtroende i min familj.

Bildtext: Lämnade - direkt.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/0nxOwSon
==============================================================================

Valrörelsen - ett fiasko för journalistiken
Karin Pettersson: Uppdraget - att hålla väljarna informerade - misslyckades
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 4,5
Publicerat i print. 

I november, mindre än två månader efter valet, skrev fyra tunga skånemoderater en 
debattartikel.

I den stod det att "varje dörrknackningssamtal, varje kommentar på Facebook, och 
varje mejl handlade om samma sak: Vad vill ni och ert parti göra åt de skenande 
elpriserna och vad innebär era förslag för hushållskostnaderna i vinter".På detta 
tyckte skånemoderaterna att de hade haft bra svar, i valrörelsen. Men nu, två 
månader senare tyckte väljarna att de bliv lurade.Det hade de också.Jag har följt 
svensk politik länge, oftast som journalist men också inifrån politiken, eftersom 
jag för tolv år sedan jobbade för Socialdemokraterna. Jag tänker mycket på den 
gångna valrörelsen, den lämnar mig inte i fred. Det handlar inte om att fel lag 
vann, det har hänt förut.Det handlar om hur det gick till. Mellan juli och riksdagsvalet 
publicerade KD, M och SD drygt 190 olika annonser på Facebook och Instagram 
där temat var bränslepriserna, enligt en genomgång som DN har gjort. Annonserna 
sågs över åtta miljoner gånger. Valrörelsens mest gillade bild på Facebook 
var SD:s annons där Jimmie Åkesson lovade att sänka dieselpriset med 10 kronor 
och bensinpriset med 6,50 om partiet skulle vinna valet. Som denna sida har rapporterat 
om tidigare så förstärktes budskapen av trollfabriker.Problemet var att 
det som fördes fram var rena lögner, liksom löftet från Ulf Kristersson om att 
ett högkostnadsskydd för elpriset skulle finnas på plats i god tid före jul. Dåvarande 
statsminister Magdalena Andersson sade å sin sida i SVT:s slutdebatt att 
ett nytt beslut på EU-nivå skulle göra det möjligt för hushåll i södra Sverige 
att få halverade elpriser under hösten. Man får konstatera att Andersson har tur 
att det löftet aldrig blev synat.Valet 2022 var ett energival. I SVT:s vallokalsundersökning 
angav 45 procent av väljarna att "energi och kärnkraft", inklusive 
bränslepriser, hade mycket stor betydelse för hur de lagt sin röst. Det är unikt 
i ett land där valen brukar handla om ekonomi eller välfärd.Som debattartikeln 
från Skånemoderaterna visar så trevade väljarna runt i en dimma när de skulle fatta 
sitt beslut. Kanske hade de röstat fram dagens regering ändå, problemet är 
att vi inte vet det. Att misstanken finns. Att dimman ligger kvar.Det är detta som 
inte lämnar mig i fred. Och så är det en sak till.Mycket har sagts om trumpifiering 
och normupplösning inom politiken. Mindre har sagts om hur journalistiken 
hanterar detta nya landskap.Vad är journalistikens roll i demokratin, vad är uppdraget, 
i själva grunden? Att stå på medborgarnas sida. Att se till att de är välinformerade 
på valdagen om vilka alternativen är.Det var de inte denna gång.Politisk 
journalistik kommer i olika former och med olika uppdrag. Den rapporterande, 
som återger vilka beslut som fattas och vilka löften som ges. Den berättande, 
som ofta har en mer litterär utgångspunkt och skildrar komplexa förlopp och drivkrafter. 
Och så den granskande, som ställer makten till svars.Det går också trender 
i journalistik. När jag var med och startade tidningen Fokus för snart 20 
år sedan var det den berättande journalistiken vi ville återupprätta. För tio år 
sedan diskuterades att journalistiken låg alltför nära partiernas kommunikationsavdelningar. 
Detta var Expressenreportern Niklas Svenssons storhetstid, när det 
svenska politiska etablissemanget slöt upp på hans 40-årsfest, satte på sig Niklas 
Svenssonmasker och dansade Gangnam Style.Det senaste decenniet har svensk dagspress 
- främst morgontidningar, men delvis också kvällstidningar - gått från en 
annonsfinansierad till en prenumererad affärsmodell. Klick spelar inte så stor 
roll för intäkterna längre, däremot läsarengagemang och prenumerationsförsäljning. 
Det som funkar bäst bakom betalväggen är det personliga tilltalet och det ofarliga 
berättandet. Tidningar med betalväggar vill också gärna ha unikt material 
vilket gör att man allt mer sällan hakar på varandras avslöjanden.För tio år sedan 
hade "Kalla faktas" avslöjande där nästan alla riksdagspartier visade sig vara 
villiga att ta emot hemliga partibidrag fått ett mycket större genomslag. Drev 
är ett obehagligt ord, men ibland krävs det att flera medier hakar på varandra 
för att ett avslöjande ska få kraft och effekt. Det sker allt mer sällan i dag. 
Ansvarsutkrävande uteblir, missförhållanden rättas inte till.Den politiska journalistiken 
ägnar sig i dag i stor utsträckning åt att kommentera spelet, gärna i 
poddform. Det finns också många reportage där reportrar slår följe med politiker, 
ger kontext eller skildrar stämningar och personer. Poddarna är ofta vassa och 
roliga och reportagen välskrivna. Men glappet mellan den politikvärld som skildras 
och verkligheten har kanske aldrig varit större.Frågan är vem som gör grundjobbet 
- granskar lögnerna, och sedan håller i, håller i och håller i. I höstas 
satt jag i juryn för Stora journalistpriset, och det var slående hur lite av den 
granskande journalistiken som handlade om politik detta valår. SVT:s flaggskepp 
Uppdrag granskning publicerade program om den utrotningshotade ålen, transvården 
och sexköp i Allahs namn. Alla välgjorda och angelägna, det är inte det som är 
problemet.Problemet är medborgarna, och dimman.Förr om åren bedrevs valrörelser 
i första hand i öppna kanaler. Via debattartiklar, tal eller annonskampanjer som 
alla kunde se. I dag sker den viktigaste kommunikationen i sociala medier, via 
riktade budskap. Det som sker i en debatt kan granskas, bemötas eller utmanas av 
en utfrågare eller motståndare. Men det som sker i riktad annonsering i sociala 
medier står oemotsagt. Lögn efter lögn, annons efter annons.Min poäng är att journalistiken 
inte verkar ha någon uppfattning om hur man ska uppfylla uppdraget 
- att hålla väljarna informerade - i detta nya informationslandskap. Det finns 
inga mekanismer för att väga upp lögner och propaganda. Tyvärr verkar det också 
saknas sådana ambitioner. När jag i efterhand går igenom rapporteringen om förslagen 
om elprisstöd eller bensinskattesänkningar är det mycket sällan som journalistiken 
värderar om förslagen är realistiska eller genomförbara. De återges, men 
granskas sällan. Lögnerna får leva vidare. Och slutsatsen kan inte bli någon annan 
än att journalistiken, valåret 2022, misslyckades med sitt viktigaste uppdrag."
Glappet mellan den politikvärld som skildras och verkligheten har kanske aldrig 
varit större"

Bildtext: Några av de annonser som SD och M spred i sociala medier under valrörelsen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gzFercr
==============================================================================

Vakna, Arsenal!
Fagerlund: Ny gyllene möjlighet för Man City att knappa in
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 15
Publicerat i print. 

LONDON. Ivan Toney tenderar att krypa in under skinnet på Arsenal, så även i går. 
Det är ingen jättekris att tappa två poäng mot formstarka Brentford. Men det är 
utan tvekan en förlorad möjlighet.

Inför förra säsongens möte hemma mot Brentford tryckte Arsenal-tränaren Mikel Arteta 
upp en tweet på storbildsskärmen i omklädningsrummet.Avsändaren var Ivan Toney 
och budskapet relativt oskyldigt. "Kul att lira med grabbarna" löd den på ett 
ungefär.Brentford hade nämligen kul den där premiärdagen i augusti 2021. Lilla 
arenan (kapacitet på drygt 17 250) i västra delen av London puttrade vilt i den 
sommarvarma natten. Det blev början på Arsenals eländiga svit på fem raka matcher 
utan seger.Arteta behövde inte längre motivera sina spelare genom att visa Toney-
tweeten. Senast i höstas följde tabellettan upp snöpliga förlusten mot Manchester 
United med att dominera fullständigt på Brentford Community Stadium.Tanken 
var att samma sak skulle ske i går. En omedelbar maktdemonstration efter förlusten 
mot bottengänget Everton i föregående omgång.Fast så enkelt sätter man inte Brentford 
på plats nu för tiden.Thomas Franks väldrillade gäng har inte förlorat 
i ligan sedan innan VM. Det handlar definitivt inte om tur, snarare ett uppoffrande 
kollektiv. Mittbacken Ben Mee, som anlände från Burnley i somras, är en av säsongens 
absolut bästa värvningar. Anfallarna Bryan Mbeumo och Ivan Toney, fysiska 
och briljanta, gör det omöjligt för försvarare att slappna av.Skandinavisk kaptensfajtPå 
mitten fajtades de skandinaviska lagkaptenerna - Martin Ödegaard respektive 
Christian Nörgaard - om att kontrollera gårdagens batalj. Föga förvånande 
höll Arsenal ofta i bollen (70 procents innehav under första halvleken) men hade 
desto svårare att bryta ned Brentford på sista tredjedelen.När försvarsuppgifterna 
var genomförda cirkulerade Mbeumo och Toney kring Arsenals straffområde som 
två bollvittrande hajar. Vid ett tillfälle drämde Toney den i ribban, en påminnelse 
om motståndarnas offensiva kvaliteter. Varenda fast situation framkallade 
ett fascinerat sus från bortasektionen.När Leandro Trossard anlände till Arsenal 
höjde vissa varningsflaggan. Han sågs som "ett problem" i Brighton, vilket främst 
baserades på belgarens sista - struliga - veckor i sydkustklubben samt det påstådda 
bråket med lagkamraten Adam Lallana.I själva verket framstår Trossard som 
försynt när man pratar med honom. Dessutom bidrar han till en välbehövd bredd i 
Arsenals trupp. Inhoppet med halvtimmen kvar (Gabriel Martinelli klev av) blev 
ett tydligt bevis på detta då han strax efteråt dök upp vid bortre stolpen och tryckte 
in 1-0.Stöttade vännen i sorgenArsenal hade till slut fått sitt efterlängtade 
mål.Slutet gott allting gott? Inte om Ivan Toney fick bestämma.Bollen studsade 
runt i hemmalagets straffområde på en hörna, Nörgaard vräkte sig fram och Toney 
dundrade in kvitteringen med pannan. Snabbt rusade han ut till bänken och höll 
upp en tröja med texten "Vi är med dig Sergi", en hyllning till förre lagkamraten 
Canos som nyligen förlorade sin pappa.Sedan väntade utdragna minuter när VAR 
undersökte om det möjligtvis var offside. Toney satt på huk med blicken nedfälld 
ända tills domare Peter Bankes signalerade att målet godkänts. Arteta var vansinnig 
efteråt och hävdade att det enligt regelboken borde ha dömts bort.Brentford-
tränaren belåtenStatistiken säger att Arsenal var överlägsna sett till antalet 
avslut, 21-8. Men det går inte att påstå att Brentford inte förtjänade poängen. 
Även mätverktyget xG - antalet förväntade mål - vittnar om att bortalaget var 
med i matchen, 2,23 jämfört med Arsenals 1,68.Thomas Frank menade att det kanske 
var Brentfords allra bästa insats för säsongen.Oavgjort är ingen katastrof, men 
detta var långt ifrån det Arsenal som viftade undan Brentford med vänstran i höstas. 
Samt ytterligare en gyllene möjlighet för Manchester City, som ställs mot 
Aston Villa i kväll, att knappa in i tabellen.Mikel Arteta sysslar fortfarande med 
udda metoder för att motivera sitt lag. Häromdagen berättade Ben White för mig 
att de assisterande tränarna brukar kasta små bollar på spelarna under träningarna, 
när de minst anar det. "För att få oss att vakna och fokusera", förklarade 
mittbacken.Arsenal behöver vakna. Definitivt nästa vecka när Manchester City väntar.
FOTBOLLPÅ PLATS I LONDONPremier League: Arsenal-Brentford .................. 
1-1 (0-0)

Bildtext: POÄNGTJUV Brentford-anfallaren Ivan Toney nickar in 1-1 i 74:e minuten borta mot 
Arsenal i går. Poängtappet kan bli kännbart för serieledande "Gunners".© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/HGCTWs8Y
==============================================================================

VM-FLOPPEN: "KATASTROF"
Svenskt skyttekaos i kraftiga dimman - norrmännen tog trippel
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 1
Publicerat i print. 

OBERHOF/STOCKHOLM. De svenska herrarna sköt bort möjligheterna till VM-medaljer i 
sprinten. De behärskade inte den tyska dimman i Oberhof. - Jag är jättebesviken, 
det är katastrof, säger Nelin.

Han har vunnit alla sprintlopp den här säsongen och var stor favorit till VM-guldet.
Johannes Thingnes Bö gjorde ingen besviken när han, trots en bom, var överlägsen 
i sprinten i Oberhof.Norrmannen hade emellertid verkligen stolpe in. Vid inte 
mindre än fyra av hans tio skott gick det kant in. Brorsan Tarjei slutade tvåa 
och Sturla Holm Lagreid fullbordade den norska trippeln. Johannes Dale blev dessutom 
fyra.Samuelsson optimistiskFör svensk del var det aldrig nära med en medalj.
Sebastian Samuelsson åkte fort, men sköt två bom i sista skyttet och slutade elva.
- Det är en positiv känsla. Det är klart, det blev ingen medalj i dag, men totalt 
sett stigande form och fortsätter jag åka så här så har jag goda chanser resten 
av mästerskapet, säger han.Fullt skytte hade förmodligen inneburit en VM-medalj.
- Jag är ganska nervös när jag kommer in och försöker njuta av stunden men 
klarar inte riktigt av att knyta ihop säcken. Man är nervös, jag vet att skjuter 
jag fullt nu så kan jag vinna VM-medalj. Det är klart att då blir det lite svårare 
än vanligt.Martin Ponsiluoma åkte långsammare och sköt dessutom tre bom. Den 
regerande sprintvärldsmästaren slutade på 18:e plats.- Jag är besviken över loppet. 
Ståskyttet var verkligen inte bra. Jag tyckte det blåste rätt bra när jag 
kom in och fick vänta på förstaskottet, jag blev lite passiv där, säger han.Svensk 
mardrömsdebutVäderförhållandena i tyska Oberhof var svåra med tung dimma och 
blåst.Jesper Nelin sköt två bom och åkte långsamt. Han slutade 45:a.- Det var verkligen 
inte bra. Jag har ingenting... Jag tycker det känts bra i veckan, men jag 
vet inte vad det var i dag, säger Nelin.Peppe Femling blev 27:e man. 25-årige 
Emil Nykvist hade en tung VM-debut där han vurpade, förstörde geväret och slutade 
84:a.- Snöluckan gick sönder och jag tror jag fick snö i pipan. Jag är rädd att 
jag haft en typ av pipsprängning. Jag killgissar lite, men jag tror det är det. 
Jag behöver provskjuta för att se så det inte är något perman ent fel, säger han.
SKIDSKYTTEVM, sprint herrar 12,5 km1) Johannes Thingnes Bö, Norge ..... 23.21,7 
(1) 2) Tarjei Bö, Norge .......................... +14,8 (0) 3) Sturla Holm Lægreid, 
Norge.......... +39,9 (1)Svenska placeringar:11) Sebastian Samuelsson ............. 
+1.13,1 (2) 18) Martin Ponsiluoma ................. +1.49,0 (3) 27) 
Peppe Femling ....................... +2.05,0 (1) 45) Jesper Nelin .......................... 
+2.40,9 (2) 84) Emil Nykvist .......................... +4.02,8 (4)

Bildtext: "JAG HAR INGENTING" Det blev en tung lördag för de svenska herrarna. Jesper Nelin 
sågade sig själv efter att ha slutat 45:a. Och Martin Ponsiluoma, som var regerande 
världsmästare i sprint, slutade på 18:e plats. "Jag är besviken över loppet. 
Ståskyttet var verkligen inte bra", säger Ponsiluoma.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/XXVwcQhS
==============================================================================

VARFÖR KAN INTE POLISEN BARA FÖRHÖRA HENNE OCH SE VAD HON HAR ATT SÄGA?
Expressen, 2023-02-12
Sida 13
Publicerat i print. 

"'' Reglerna gör tyvärr att utredningen hamnar i en återvändsgränd. Eftersom kvinnan 
inte kan dömas för brott på grund av att hennes brott är preskriberat kan hon 
inte ens förhöras.

Hon kan inte förhöras upplysningsvis eftersom hon de facto är misstänkt.Och hon kan 
inte förhöras som misstänkt eftersom hon inte kan delges misstanke om ett brott 
som hon ej kan dömas för."
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/koMK60g1
==============================================================================

VARFÖR KAN INTE DEN KVINNAN DÖMAS OM POLISEN VET VEM SOM GJORDE DET?
Expressen, 2023-02-12
Sida 13
Publicerat i print. 

"'' Preskriptionstiden för mord har tagits bort om gärningsmannen kan dömas till 
livstids fängelse.

I det här fallet har det nu visat sig att kvinnan som identifierats som den skyldiga 
var 17 år gammal vid mordet och eftersom hon därmed inte kan dömas till livstid 
är hennes brott preskriberat, säger Expressens kriminalkrönikör Fredrik Sjöshult.
Det hade även gällt Olof Palmes mördare om han mot förmodan visat sig vara 
under 18 år."

Bildtext: Polisens fantombild av hur den misstänkta mördaren kan ha sett ut när brottet begicks 
2005.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/R50BP863
==============================================================================

Uppgifter: Skottskadad man har kopplingar till kriminellt nätverk
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 14
Publicerat i print. 

Tre män vårdas på sjukhus efter en skjutning i Fittja centrum. Enligt uppgifter sköts 
männen när de kom ut från en restaurang.

Enligt uppgifter till Aftonbladet är en av de skadade i 40-årsåldern.Mannen har enligt 
uppgifter till Aftonbladet kopplingar till Botkyrkanätverket. De andra två 
ska vara i 20-årsåldern.Polisen bedömer att alla tre var måltavlor för skotten.
Det var vid 18-tiden i förrgår som polisen larmades till Fittja centrum söder om 
Stockholm.Tre män hade hittats skottskadade utomhus. Enligt ett vittne sköts männen 
när de lämnade en restaurang.Därefter har flera gärningsmän lämnat platsen 
på elsparkcykel, enligt Aftonbladets uppgifter.- De är träffade av för mig ett okänt 
antal skott, sa Ola Österling, presstalesperson vid Stockholmspolisen i förrgår 
kväll.Två är allvarligt skadade, en har lindriga skador.Vid denna tidnings 
pressläggning hade inga misstänkta ännu gripits. Händelsen rubriceras som mordförsök. 
(Aftonbladet)

Bildtext: Polispatruller vid brottsplatsen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/IQ87ov4f
==============================================================================

Ukrainas motstånd ska visa vägen framåt
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 23
Publicerat i print. 

Dick Harrison läser en antologi om ukrainskt motstånd som syftar till att motivera 
svensken till handling.

"Ryska krigsskepp, dra åt helvete!" - så besvarade soldaterna på Ormön den ryska 
uppmaningen att kapitulera när den storskaliga invasionen av Ukraina inleddes i 
februari förra året. Det kaxiga svaret är också titel på en liten antologi, redigerad 
av Jenny Deschamps-Berger och Patrik Oksanen, verksamma vid Centrum för totalförsvar 
och samhällets säkerhet vid Försvarshögskolan.Men boken handlar inte 
om Ukrainakriget som sådant. Fokuseringen framgår snarare av den på omslaget bokstavligt 
talat marginaliserade undertiteln: "En liten bok om försvarsvilja". Svensk 
försvarsvilja, alltså. Eller brist på dylik.Det bör genast framhållas att boken 
är allt annat än neutral och tendensfri. Det var länge sedan jag läste en skrift, 
till det yttre skenet att betrakta som traditionell sakprosa, som har ett 
så öppet och utpräglat politiskt syfte. Hela poängen med publikationen är att stärka 
vår moraliska och militära beredskap, något som på övertydligast möjliga vis 
framgår av att slutkapitlet bär namnet "Engagera dig i försvaret av Sverige".En 
efter en betonar bidragsgivarna hur vår vilja och möjlighet att göra motstånd 
mot en eventuell angripare (underförstått Ryssland) kan och bör öka. Det ukrainska 
citat som gett boken dess titel antar formen av en tändande fackla för vad som 
bör ske: det gäller att få svenskarna att bli lika modiga och offervilliga som 
folket på Ormön. Skräckexemplet på motsatsen, vilket också belyses i boken, är 
situationen i Afghanistan när talibanerna bara kunde marschera in och ta Kabul eftersom 
knappast någon regeringssoldat kände sig manad att värna en korrupt regim 
som saknade legitimitet. Något liknande får inte ske om ryssen kommer hit.Tematiskt 
uppvisar antologin en ansenlig bredd, från renodlad militärvetenskap över 
historiska exempel till psykologiska och filosofiska element. Och visst är syftet 
gott - men som facklitterär produkt skjuter boken förbi målet. Uppdelningen av 
den lilla volymen i småtexter förlänar verket en aura av snuttifiering och förenkling, 
vilken allt som oftast lägger krokben för ansatsen.Omsatt i tv-metaforer 
är det som att serveras en reklamfilm eller en snabbklippt video i stället för 
att avnjuta en större och fördjupande dokumentär. Trots att jag i allt väsentligt 
ställer upp på författarnas och redaktörernas budskap känner jag mig ideligen 
manad att räcka upp ett källkritiskt finger och kräva en förklaring. Valet att sprida 
rösterna på flera munnar är inte heller helt lyckat. Vad boken vinner i mångfald 
mister den i stringens.Under läsningen kommer jag flera gånger spontant att 
tänka på Sven Hedin. Under åren före första världskriget resulterade hans ryssfientliga 
aktivitet i två småskrifter, "Ett varningsord" (1912) och "Andra varningen" 
(1914), i vilka han lade allt retoriskt krut han kunde uppbringa på att med 
historiens hjälp illustrera hur Ryssland alltid varit en opålitlig och livsfarlig 
granne. Stilistiskt sett är Hedins verk vida överlägset "Ryska krigsskepp - 
dra åt helvete!", men innehållsligt finns flera beröringspunkter.Hedin påminde 
svenskarna om "de ryska mordbrännarflottornas härjningar" under åren kring 1720 
och 1809 och målade upp en dyster vision av Sverige under rysk ockupation - av svensk 
allmoge som tvingas lämna ifrån sig skörden till horder av "öfvermodiga knektar" 
med "knytnäfvar och knutpiskor". Enda botemedlet, förkunnade han, var ett 
stärkt försvar.Att säga att Hedins budskap fick delat mottagande är en underdrift: 
Högern älskade den tyskvänlige upptäcktsresandens skrifter medan vänstern, med 
August Strindberg och Gustav Möller på första parkett, hatade dem.Förvisso är 
"Ryska krigsskepp - dra åt helvete!" betydligt mindre drastisk i ordval och exempel 
än "Ett varningsord", men det vilar onekligen en hedinsk anda över konceptet. 
Sett mot bakgrund av den allmänna konsensus som i dag förefaller råda på det 
försvarspolitiska fältet är det dock osannolikt att boken blir lika kontroversiell 
som föregångaren, något som i sig är historiskt uppseendeväckande.Mer än något 
annat signalerar antologin att svensk politik har passerat ett vägskäl. Boken 
är måhända inget litterärt mästerstycke, men som tecken i tiden är den väl värd 
att begrunda.Litteratur SakprosaRyska krigsskepp, dra åt helvete!Red. Jenny Deschamps-
Berger och Patrik Oksanen254 S. FRI TANKE

Bildtext: Ukrainska soldater på Ormön. | Jenny Deschamps-Berger är chef för analysavdelningen 
på Centrum för totalförsvar och samhällets säkerhet (CTSS). Patrik Oksanen är 
föreläsare, författare och journalist som är verksam som strategisk rådgivare på 
CTSS.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/LNiu6cXA
==============================================================================

Ukrainare snabbutbildas för att hjälpa barn som mår dåligt
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 26,27
Publicerat i print. 

Psykologerna i Sverige räcker inte till för de barn som skulle behöva hjälp. Rädda 
Barnen prövar därför en ny väg: Snabbutbildade ukrainare ger flyktingbarn metoder 
för att ta sig ur passivitet och glädjelöshet. De kallar det "task shifting".

• "Task shifting", att skifta uppgifter, används på flera håll i världen där det 
inte finns tillräckligt med utbildad hälsopersonal. Idén är att till exempel enklare 
sjuksköterskeuppgifter ska kunna hanteras av andra, så att sjuksköterskan i 
sin tur kan utföra några av läkarens enklare sysslor. I fattiga länder med outvecklad 
sjukvård kan det ha stor betydelse för befolkningens hälsa. Bättre något 
än inget alls.Men kritik har även riktats mot att task shifting skulle kunna användas 
för att spara pengar genom att den anställda personalen blir billigare. Samtidigt 
får den utbildade personalen bära ett större ansvar.När Rädda Barnen i Sverige 
nu genomför pilotförsöket med task shifting är det ukrainare som har fått 
en digital utbildning i att psykosocialt hjälpa barn runt om i Sverige.- Det handlar 
inte om att spara in på psykologer eller psykoterapeuter. Det handlar om att 
hitta ett sätt att ge stöd och samtidigt identifiera de barn som mår dåligt och 
som inte skulle ha fått hjälp annars, förklarar Josefin Michanek, gruppchef och 
projektledare för Unite på Rädda Barnen.Olha Pavlova och Anna Zarytska tillhör 
de tio ukrainska gruppledare som är först ut i satsningen. Anna arbetade som engelsklärare 
för grundskolebarn och flydde från Charkiv till Sverige med sin 15-
årige son i mars. Hennes man är kvar i Ukraina. Olha Pavlova bodde även hon i Ukraina 
med sin 15-åriga dotter, men var gift med en svensk man i Vårgårda i Västergötland.
- Jag arbetade som chef för kliniska tester på ett sjukhus och min dotter 
gick i en skola som var inriktad på rytmisk gymnastik och tillhörde det olympiska 
teamet. Jag och min man hade enats om att hon skulle gå klart sin utbildning 
innan vi bestämde oss för var vi skulle bo.I slutet av februari fyller hennes 
dotter år, så då åkte de till Sverige på en semestervecka för att fira. Ryssland 
anföll Ukraina och sedan dess har de inte varit tillbaka.- Veckan slutade med att 
jag hade förlorat mitt jobb, min lägenhet och mitt förra liv, berättar Olha Pavlova. 
Nu har jag fått bygga ett nytt liv här tillsammans med min man.- De första 
månaderna tänkte jag bara på när jag skulle kunna åka tillbaka. Men man kan inte 
bara vänta, man måste leva. Genom att röra på sig, upptäcka nya saker och genom 
att jobba, säger Anna Zarytska som dock både saknar och oroar sig för sin man.
Det var många som var intresserade av jobbet för Rädda Barnen och både Olha Pavlova 
och Anna Zarytska är glada över att de blev anställda för uppdraget. Det var 
viktigt att de hade erfarenhet av barn. Olha har länge arbetat med barn och ungdomar 
inom idrotten, medan Annas långa arbetslivserfarenhet som lärare var en 
självklar merit.Rekryteringen av barn sker via Facebookgrupper och andra kontakter 
med ukrainare runt om i Sverige. Gruppledarna träffar föräldrarna först och sedan 
barnen. Ofta är det i lånade lokaler, som församlingshus, eller på Rädda Barnens 
lokala kontor.I den internationella utbildningen Ceta psychosocial (Ceta står 
för Common elements treatment approach) har de lärt sig en metod för att fånga 
upp de barn som mår dåligt.- Vi träffar barnen i grupper, tre- sex i varje grupp. 
De är mellan sju och arton år och delas in efter ålder, förklarar de.Totalt 
blir det cirka tre träffar där de hjälper barnen att få verktyg för att hitta tillbaka 
till det de tycker är roligt i livet. Gruppledarna följer ett protokoll 
för att kunna arbeta med ett brett stöd där de uppmuntrar barnen att prata om det 
som de varit med om, men även aktiverar dem.- En del barn har glömt vad de tyckte 
om att göra och har hamnat i passivitet. Men vi ger dem läxor. Vad tyckte du 
var kul tidigare? Att cykla? Då ska du göra det en kvart varje dag. När de kommer 
tillbaka är de flesta mycket gladare, berättar Anna Zarytska.Anna och Olha menar 
att modellen även går att använda på vuxna och att de själva också har kunnat 
använda den som stöd.Men i deras arbete ligger även att utvärdera och identifiera 
vilka barn som kan behöva mer hjälp.- Det finns alltid en psykolog eller psykoterapeut 
kopplad till varje grupp. Gruppledarna gör också ett slags skattning 
av barnen i varje grupp och tar upp med dem, berättar Josefin Michanek och fortsätter:
- Man går inte in på något djupare trauma i grupperna, utan hittar man barn 
som behöver mer hjälp så är det vårdpersonalen på Rädda Barnen som känner det 
svenska barnskyddssystemet och som kan ta vid och lotsa vidare.Många föräldrar till 
flyktingbarn som mår dåligt kan ha svårt att hitta hjälp själva.- Försök ringa 
till bup utan att kunna svenska eller engelska! Det är nästan omöjligt på många 
ställen i Sverige där de bara har telefonsvarare på, säger Josefin Michanek och 
fortsätter:- Men genom att de ukrainska gruppledarna är ute och träffar barnen 
och kan prata med dem på deras modersmål blir det så mycket lättare att nå de 
som behöver hjälp. Tidigare har vi alltid arbetat med tolkar.Olha och Anna berättar 
att vissa föräldrar är misstänksamma.- Har du ont i halsen eller i ett ben är 
det okej att få hjälp. Men många ukrainare har inte för vana att söka hjälp när 
de har ont i själen, säger Olha Pavlova.- Det är svårt när man inte kan språket 
och man inte vet hur det svenska systemet fungerar, säger Anna och fortsätter:
- Så därför är det bra att vi pratar ukrainska och även ryska. En del barn kommer 
från rysktalande delar av Ukraina.Pengarna till projektet kommer från Rädda Barnens 
insamling till ukrainska barn. Det gör att andra flyktingbarn nu inte kan 
få samma hjälp.- Det finns kritik mot att bara en viss flyktinggrupp ska få del 
av den här hjälpen, säger Josefin Michanek och fortsätter:- Men det här är ett försök. 
Tanken är att om det blir lyckosamt så kan vi utöka det till andra grupper 
av barn.Anna Zarytska och Olha Pavlova har även sett behov av att utöka med hjälp 
till de vuxna.- Hur kan du vara en bra förälder om du själv är deprimerad? undrar 
Olha.Och projektledare Josefin Michanek bekräftar att även stöd till vuxna 
ligger i planerna:- Från början tänkte vi bara att vi skulle vända oss till barn. 
Men nu har vi fått ytterligare bidrag som gör att vi kan göra försök med föräldrar.
Men projektet stöttar inte bara barn och föräldrar. För de tio gruppledarna 
har det varit en viktig väg till ett normalare liv i Sverige.- Det här har hjälpt 
mig så mycket. Metoden och all träning vi har fått har gjort att jag ser på 
livet på ett annat sätt, förklarar Anna Zarytska.CetaCommon elementstreatment approach. 
Gruppledarna följer ett formulär där de bland annat:• Arbetar med hur barnen 
kan må bättre, inte fastnar i mönster och ändrar sina tankar i situationer 
som inte går att förändra.• Beteendeaktivering för att barnen i förlängningen ska 
må bättre.• Hjälper barnen att tänka på och prata om saker de varit med om. • 
Ska motverka att barnen ägnar sig åt självskadebeteende. • Hjälper barnen att närma 
sig rädslor utan ångest.• Lär ut olika tekniker för att hantera spänningar i 
kroppen.Task shiftingDet innebäratt personal med avancerad utbildning avlastas 
av personal med annan eller kortare utbildning. Metoden används inom hälsovård i 
områden i världen där det är glest med utbildad hälso- och sjukvårdspersonal.Fakta.

Bildtext: Olha Pavlova och Anna Zarytska möter ukrainska barn. "En del har glömt vad de tyckte 
om att göra. Men vi ger dem läxor. Vad tyckte du var kul tidigare? Att cykla? 
Då ska du göra det en kvart varje dag. När de kommer tillbaka är de flesta mycket 
gladare", säger Anna Zarytska. | Josefin Michanek är projektledare för Unite 
på Rädda Barnen.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/hZcBVHUa
==============================================================================

USA: Hälften av Rysslands stridsvagnar borta
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 26
Publicerat i print. 

Hälften av Rysslands stridsvagnar har troligen förstörts eller tagits av Ukraina. 
Det säger USA:s biträdande försvarsminister Celeste Wallander vid ett evenemang 
arrangerat av tankesmedjan Center for a New American Security.

Wallander angav inga exakta siffror för hur många stridsvagnar Ryssland förlorat 
under invasionskriget.Beskedet från Wallander kommer inte långt efter att Ukraina 
fått besked om att de snart kommer att få stridsvagnar från väst.Storbritannien 
har utlovat leverans av stridsvagnen Challenger 2 i mars och Tyskland, Polen och 
Kanada har lovat att skicka Leopard 2- stridsvagnar. Tyskland satsar på en första 
leverans i april.Inom några månader väntas också 178 äldre stridsvagnar av 
Leopard 1-typ från Tyskland, Danmark och Nederländerna anlända till Ukraina.

Bildtext: USA:s biträdande försvarsministern Celeste Wallander säger att hälften av Rysslands 
stridsvagnar troligen är förstörda eller tagna av Ukraina. Arkivbilder.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/NqNLg3JF
==============================================================================

USA sköt ner ufo över Alaska
Expressen, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

Amerikanska försvaret har skjutit ner ett "oidentifierat" föremål över Alaska. Nyheten 
kommer bara dagar efter att USA skjutit ner en kinesisk ballong. Samtidigt 
är Pentagon förtegna om det nedskjutna "ufot". - Det liknar inte i storlek eller 
form den övervakningsballong som sköts ner utanför South Carolina, säger Patrick 
Ryder, Pentagons talesperson.

Amerikanska försvaret sköt på fredagen ner ett ufo - ett "oidentifierat flygande 
föremål" - lika stor som "en liten bil" över Alaska. Det bekräftar myndigheten, 
som sedan dess har varit mycket begränsad med sin information om det flygande objektet.
Enligt John Kirby, talesperson för Vita huset, färdades föremålet på sådan 
höjd att det potentiellt utgjorde en fara för flygtrafiken, skriver New York Times.
Det sköts därför ner av ett stridsflygplan av modellen F-22 - samma sort som 
sköt ner den kinesiska ballongen i förra veckan.- President Biden beordrade militären 
att ta ner föremålet, och det gjorde de, säger Kirby.Okänt föremålVad för 
typ av föremål det egentligen är som skjutits ner kan amerikanska myndigheter 
inte säga. Informationen så här långt är att ufot troligtvis var obemannat.- Vi 
har just nu inga andra detaljer om föremålet, inklusive någon beskrivning av dess 
kapacitet, syfte eller ursprung, säger Patrick Ryder, Pentagons talesperson till 
CNN.Ryder vill inte kategorisera fredagens objekt som en ballong - och understryker 
att det inte finns några som helst likheter med den kinesiska misstänkta 
spionballongen som sköts ner i förra veckan.- Objektet var ungefär stor som en liten 
bil, så den liknar inte i storlek eller form den övervakningsballong som sköts 
ner utanför South Carolina, säger han.Misstänkta spionballongenDet här är andra 
gången på mindre än en vecka som det amerikanska försvaret befunnit sig i den 
här typen av situation. För bara några dagar sedan sköt ett stridsflygplan en 
kinesisk luftballong som flög över USA.Från amerikanskt håll misstänktes ballongen 
användas för spionage, men Kina nekar till anklagelserna och hävdar att den använts 
i forskningssyfte.Efter att luftballongen befunnit sig i amerikanskt luftrum 
i flera dagar, beslutade president Biden om att den skulle skjutas ner och därefter 
undersökas av lokala myndigheter."Objektet var ungefär stort som en liten 
bil"PATRICK RYDER, Pentagons talesperson

Bildtext: USA:s president Joe Biden. | | Ballongdelarna hittades utanför South Carolina. | 
Den kinesiska ballongen sköts ner av det amerikanska stridsflygplanet F-22 i förra 
veckan. Den misstänktes ha använts för spionage. | Stridsflygplanet F-22 sköt 
ner ett ufo över Alaska på fredagen. | Pentagon.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ddFIlKB4
==============================================================================

USA-sanktioner mot Kinas ballongprogram
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 21
Publicerat i print. 

USA/Kina. USA har svartlistat fem kinesiska teknikföretag och ett forskningsinstitut 
som man anser är kopplade till Pekings ballongprogram.

Sanktionerna är ett svar på den misstänkta kinesiska spionballongen som USA sköt 
ner i förra veckan.Sanktionerna gör det svårare för de kinesiska aktörerna att ta 
del av amerikansk teknikexport, och utgör en del av president Joe Bidens utlovade 
konsekvenser med anledning av Kinas misstänkta spionaktiviteter.Som en följd 
sköts ett planerat besök i Kina av USA:s utrikesminister Antony Blinken upp. TT-
AP
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/F0AIMLMN
==============================================================================

UPPDRAG: STOPPA DEN FINSKA MÅLMASKINEN
Wennerholm: En explosion som förvånat under turneringen
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 13
Publicerat i print. 

Mikko Manner-Sam Hallam 11-3. Nej, de två tränarna har inte mötts i bordtennis på 
spelarhotellet i Malmö. Det är antalet gjorda mål efter ordinarie tid på två matcher 
i Beijer Hockey Games.

Defensiva Finland har blivit rena målmaskinen med Manner som bas i båset.Den måste 
stoppas i dagens final. Ja, är det något som förvånat mig i den här turneringen, 
så är det finländarnas målexplosion.Det är uppe i totalt tolv mål om jag räknar 
in straffen som avgjorde mot Schweiz.Finländarna som blivit mästare på att stänga 
ner allt motstånd och där den strikta defensiven vunnit allt som går att vinna 
på senare år - inklusive både OS- och VM-guld förra säsongen.Nu har det blivit 
6-5 mot Schweiz och kross och 6-1 mot Tjeckien, med Mikko Manner i en historisk 
debut som finsk förbundskapten.Ordinarie Jukka Jalonen har ju fått kasta in handduken 
på grund av en knäskada och lämna över ansvaret till normalt assisterande 
Manner. Det är inte ofta en tränare får tacka nej på grund av skada, men Manner 
har inte missat chansen.Det var rena vilda västern i första mötet mot Schweiz 
i torsdags, då finländarna hämtade in ett underläge med 5-2 till seger 6-5 efter 
straffar.Och i gårdagens tidiga match mot Tjeckien så fortsatte det med seger 
och kross med 6-1.Jag vet inte om det är bra eller dåligt för Brynäs.Men det har 
varit kul att titta på.Och det är en Oskarshamnsspelare som dominerat framåt så 
här långt.Ahti Oksanen har gjort ett mål och tre assist och toppar turneringens 
poängliga. Tredjelänken i smålänningarnas och SHL:s bästa kedja.Mycket snyggt, 
LindbergMen det blir ändå en drömfinal mellan Sverige och Finland som avslutar turneringen.
Trots övertidsförlusten (2-1) i inledningsmatchen mot tjeckerna i torsdags.
Men jag kan inte påstå att Tre Kronor visat någon större slagkraft framåt.
Nu dubblade ändå svenskarna målskörden i andra matchen mot Schweiz och vann med 
2-0.Lucas Wallmark, som gjorde enda målet mot Tjeckien, gjorde nu sitt andra när 
han gav svenskarna ledningen med 1-0 knappt nio minuter in i första perioden. Sedan 
avslutade Oscar Lindberg med ett mycket snyggt 2-0 i slutet av den andra.Naturligtvis 
underkäntJag ska erkänna att spelet sett bättre ut än siffrorna och speciellt 
defensiven.Men den där spetsen framåt har inte funnits.Tre mål på drygt 
120 spelade minuter är naturligtvis underkänt.Men det är en gammal sanning att 
svensk spetskompetens går på export till NHL.Det är där de stora målskyttarna finns 
och det är några av dem som Sam Hallam måste få hem när det är dags för VM.På 
senare år har Sverige fått fram fler backstjärnor än forwards, både i NHL och 
här hemma.Det avspeglar sig i resultaten.Ett enda insläppt mål på ordinarie tid 
räcker för att beskriva den styrkan.Dessutom höll Jhonas Enroth nollan när han kom 
in i matchen mot schweizarna och gjorde några kvalificerade räddningar, speciellt 
i början av matchen då schweizarna rivstartade.Nu blir det ändå ett bra slut 
på turneringen.Sverige-Finland i en direkt avgörande match är aldrig fel.Nu räcker 
det att vinna matchen för att ta hem turneringssegern - i så fall den tredje 
av tre möjliga för Sam Hallam under debutsäsongen.Men vinner Finland riskerar 
svenskarna att åka ner till tredjeplatsen om tjeckerna slår Schweiz under ordinarie 
tid i den tidiga matchen.Vi får hoppas att målskyttet lossnar. Även för Sverige.
● ● ●Jobbigt, jobbigt för alla i HV71 att se lagets poängkung André Petersson 
tvingas lämna isen i början av andra perioden.Det är en mardröm för alla klubbar 
som släpper i väg spelare till landslaget.Nu vet jag inte hur illa det är, men 
det såg ut som ena knät fått en smäll.- Det ser inte så bra ut, sa HV:s sportchef 
Kent "Nubben" Norberg till Hockeynews.Blir Petersson borta en tid blir det kännbart 
för ett HV71 som slåss för att försöka undvika ett hotande kval. Han är 
klar poängetta hos smålänningarna med tolv mål och sjutton assist.ISHOCKEYBeijer 
Hockey GamesSverige-Schweiz ............................... 2-0 (1-0, 0-0, 1-0) 
Finland-Tjeckien ............................... 6-1 (2-0, 4-0, 0-1) ■ I kväll: 
Sverige-Finland, 16.00 (TV6).

Bildtext: DRÖMFINAL Finland körde över Tjeckien med 6-1, medan Tre Kronor slog Schweiz med 
2-0. I dag möts de nordiska ärkerivalerna i en direkt avgörande match.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6XtQcAgJ
==============================================================================

Tårarna när Börjes tröja hissades
Expressen, 2023-02-12
Sida 6,7
Publicerat i print. 

GÄVLE. Nu hänger Börje Salmings tröja bredvid storebror Stigs. Inte ett öga var torrt 
när hockeyikonen hyllades. - Allt de har gjort här är så fint, säger dottern 
Bianca Salming.

Det blev minst sagt känslosamt när Börje Salmings tröja hissades i Gävle. Tre Kronors 
legendarer och Toronto Maple Leafs diton stod uppradade på isen, precis som 
Börje Salmings familjemedlemmar, när hockeyikonens tröja hissades till taket.Många 
av dem med tårfyllda ögon.- Vi vill att Börjes kraft ska fortsätta stärka Brynäs 
IF. Tack Börje! säger klubbens ordförande Bosse Johansson.Salming tog två SM-
guld med Brynäs i början av 70-talet innan karriären fortsatte i Toronto Maple 
Leafs.Dottern Biancas känslorTill tonerna av Jon Henrik Fjällgrens känslosamma 
jojk åkte tröjan med nummer 17 upp i taket och tog där plats bredvid storebror Stig 
Salmings tröja.- Allt de har gjort här är så fint. Det är en hyllning och det 
gör mig bara glad. Men också allt runtomkring är fint, varför man gör det här, 
säger Börje Salmings dotter Bianca Salming.Hela dagen är i Gävle är en stor hyllning 
till en av hockeyhistoriens allra största, men också en möjlighet att samla 
in så mycket pengar som möjligt till ALS-forskningen och Börje Salmings stiftelse.
- Jag hade inga förväntningar alls inför. Jag var inte så insatt utan visste 
bara att det skulle bli en match med hyllningar. Nu känner jag att det kommer att 
bli otroligt fint. Jag är så glad att jag kunde pricka in att inte ha någon tävling 
i helgen och vara här, säger Bianca, som laddar inför inomhus-EM i friidrott.
Beslutet att hylla Börje Salming på det här viset fick en hel del kritik bland 
klubbens supportrar och andra som följer klubben nära. Bland annat med tanke 
på att klubben nyligen såg över kriterierna för att få en vepa i taket.- Jag har 
respekt för att man tycker det. Han gjorde tre säsonger, men samtidigt är det viktigt 
att säga att vi inte bara tittar på antalet säsonger utan det är också vilken 
påverkan spelaren haft på föreningen, säger ordförande Bosse Johansson.Bror 
Stig: "Märkliga tankar"Börjes bror Stig Salming, som själv har en vepa i Gavlerinken, 
ger sin syn på det hela:- Jag tror inte att de som opponerar sig förstår 
vad Börje har betytt för hockey i Sverige och i Brynäs. I Brynäs värderar vi Börje 
högt, men jag har inte haft någonting med det här att göra mer än jag bevittnat 
det som skrivits och sagts, säger Stig Salming.- Jag tycker att det är märkligt 
hur folk helt plötsligt kan få sådana tankar kring ett sådant här evenemang. 
Jag kan bara konstatera att de är väldigt ensamma, de som tycker och tänker i en 
annan riktning.Tröjpriset som upprördeYtterligare en sak som kritiserades inför 
hyllningen var den exklusiva matchtröjan som tagits fram som souvenir. Tröjan kostar 
1499 kronor - varav bara en hundralapp går till Börje Salmings ALS-stiftelse. 
På sociala medier var det många som menade att beloppet borde vara betydligt 
högre.Brynäs kommunikationschef, Martin Löf Nyqvist, försvarar dock att endast 
6,7 procent av varje såld tröja landar i stiftelsen.- Vi har tillsammans med Intersport 
tagit fram kollektionen. I just det här fallet behövs det täckning för en 
del kostnader, som till exempel produktionen av tröjan och de andra varorna, säger 
Löf Nyqvist.Förstår du de röster som menar att beloppet på 100 kronor för en 
tröja som kostar 1 499 kronor är för litet?- Om någon tycker att andelen är för 
liten är man jättevälkommen att swisha till insamlingen.Och insamlingen kring 
arrangemanget gav också resultat. När matchen var slut hade åtta miljoner kronor 
samlats in till ALS-forskningen.Inge Hammarström spelade med Salming i både Brynäs, 
Toronto Maple Leafs och Tre Kronor. I går tog han plats i Torontos tränarbås 
under hyllningsmatchen.- Det här är jättestort. Det får bli ett avslut för oss. 
Det är jättefint att Brynäs gör det här. De som arrangerar det här... det är fantastiskt. 
Det är en kul dag, säger han.På isen under "Game for Börje" fans en 
lång rad legendarer. Spelare som Nicklas Lidström, Markus Näslund och Peter Forsberg 
representerade Tre Kronors legendarlag. För Toronto spelade bland andra Mats 
Sundin, Mikael Renberg och Alexander Steen.Matchen vann Toronto Maple Leafs legendarer 
med 3-1.DOTTERN BIANCA:"Allt de har gjort är så fint - det är en hyllning 
och det gör mig bara glad""Jag tror inte att de som opponerar sig förstår vad 
Börje har betytt för hockeyn"

Bildtext: Peter Forsberg var på isen för Tre Kronors legendarer när Börje Salming hedrades. 
| | Börje Salming 1952-2022. | | Börje Salmings dotter Teresa och hustrun Pia tittar 
när Börje Salmings tröja nummer 17 hissas upp i taket i Gävle och där tar 
plats bredvid storebror Stig Salmings tröja. Börje Salmings dotter Teresa Salming 
släpper ner pucken åt lagkaptenerna Nicklas Lidström och Mats Sundin under Salmings 
välgörenhetsmatch. Mängder av fans ville hedra "The King" Börje Salming i 
Monitor ERP Arena i Gävle i går. | STIG SALMING, bror till Börje | Nya tröjan kostar 
1 499 kronor.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ZeggxkB6
==============================================================================

Tre skadade efter skjutning
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 13
Publicerat i print. 

Under fredagskvällen utbröt en skottlossning i Fittja söder om Stockholm, där tre 
män skadades. Polisen uppgav på sin hemsida på lördagsmorgonen att någon misstänkt 
gärningsperson ännu inte gripits.

Samtliga tre män vårdas på sjukhus, en av dem med allvarliga skador.Det var vid 18-
tiden som de tre männen hittades med skottskador utomhus i centrala Fittja.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GPd6Q6N
==============================================================================

Tre Kronor slog Schweiz
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 38
Publicerat i print. 

Tre Kronor och Finland får göra upp om segern i Beijer Hockey Games. Sverige vann 
med 2-0 mot Schweiz. Därmed väntar en klassisk finnkamp om turneringssegern i Malmö 
arena i dag.

Sverige tog tidigt initiativet mot Schweiz och 9.25 minuter in i den första perioden 
satte Lucas Wallmark ledningsmålet.Med fyra minuter kvar av matchen avgjorde 
sedan Oscar Lindberg till 2-0.För att vinna hemmaturneringen måste Sverige ta minst 
två poäng mot Finland.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/5SZKl4a
==============================================================================

Tre Kronor i "final" mot Finland
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 31
Publicerat i print. 

Publiken har inte vallfärdat till Malmö arena för att se Tre Kronor. När det väntas 
en klassisk finnkamp om turneringssegern på söndagen hoppas dock förbundskaptenen 
Sam Hallam på storpublik. - Fylls det på ännu mer kommer det bli en häftig 
upplevelse, säger Hallam efter 2-0-segern mot Schweiz.

• Drygt 5 000 åskådare har sett Sveriges två matcher i Malmö. Till söndagens match 
mot Finland är runt 8 000 biljetter sålda.Det krävs minst två poäng för Tre Kronor 
mot Finland för att Hallam ska få fira en tredje raka turneringsseger av tre 
möjliga.- Det är ambitionen. Vi går in i turneringen med tre olika fokus. Det 
ena är det spelmässiga, systemet. Det andra är den individuella prestationen för 
spelarna och det tredje är att vinna. Nu har vi gett oss chansen till det, säger 
Hallam.Mot Schweiz satte Lucas Wallmark 1-0 i numerärt överläge i första perioden, 
sedan dröjde det till slutet av matchen innan Oscar Lindberg satte 2-0.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/FyRTxcae
==============================================================================

Tove Lifvendahl: När priset betalas med principer
Krönika Demonstrationsfrihet
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 2
Publicerat i print. 

Iteorin är det enkelt att stå upp för principer, i praktiken svårare att hitta en 
enkel tillämpning och tydlig gräns, eftersom det ofta finns flera komponenter som 
behöver beaktas.

I veckan avslog Polismyndigheten i Stockholm en ansökan om tillstånd att ordna allmän 
sammankomst i korsningen vid Turkiets ambassad. I ansökan angavs att den sökande 
planerade antända en bok på en medhavd grill. I kommunikation med Polismyndigheten 
framkom att det var en koran.Skälet som polisen åberopar är att Säkerhetspolisen 
ser en ökning av antalet attentatshot i sitt underrättelseflöde. De faktorer 
som anses ligga bakom detta är de starka reaktionerna på koranbränningen 
utanför Turkiets ambassad, det försämrade säkerhetsläget generellt samt den internationella 
LVU-kampanjen mot svensk socialtjänst. Sverige bedöms därför stå i större 
fokus än tidigare för våldsbejakande islamism globalt.Det fick USA:s ambassad 
att för en vecka sedan utfärda en varning för amerikanska medborgare som vistas 
i Sverige, med råd att undvika stora folkmassor, hålla en låg profil, vara uppmärksam 
samt hålla sig informerad genom lokala medier och ambassaden.I polisens 
beslut finns en målkonflikt som heter duga: "Mot bakgrund av den bedömning som 
Säkerhetspolisen har gjort av den påverkan på attentatshotet mot Sverige och svenska 
intressen som en koranbränning innebär, anser Polismyndigheten att den allmänna 
ordningen och säkerheten till följd av den planerade sammankomsten inte kommer 
kunna garanteras."Den pragmatiska ser inga större problem, såtillvida det inte 
handlar om att permanent ändra lagens tolkning: polismakten som är satt att 
vakta ordning och säkerhet måste göra vad den kan för att undvika att folk skadas 
i terrordåd eller kravaller. Den principiellt lagde känner oro: Yttrandefriheten 
är inte absolut, men undantag från rätten att demonstrera måste vara avgränsade 
och välmotiverade. Frågan är om Polismyndighetens undantag uppfyller dessa kriterier.
Polismyndigheten argumenterar för att läget just nu motiverar ett avslag 
av tillståndet. Den redogör för sin uttolkning av ordningslagen, som bara medger 
avslag om det är "nödvändigt med hänsyn till ordningen eller säkerheten vid sammankomsten 
eller, som en direkt följd av den, i dess omedelbara omgivning eller 
med hänsyn till trafiken eller för att motverka epidemi". Polismyndigheten menar 
att "det kan inte varit lagstiftarens syfte att en demonstration ska kunna nekas 
på grund av att den kan orsaka allvarliga trafikstörningar men inte på grund 
av terrorhot."Mot detta kan genmälas att trafikstockningar inte kan åtalas eller 
tillskrivas agens, och att fordon inte kan åberopa grundlagsskyddade rättigheter 
eller ordningslagen. Och när SvD:s juridiske kommentator Mårten Schultz läser 
beslutet, finner han det "skakigt", både juridiskt och principiellt. Och: "Det här 
är ett beslut som kan tolkas som att terroristerna har lyckats. Demonstrationsfriheten 
inskränks." (SvD 8/2) Polisen tillstår att det inte föreligger några konkreta 
indikationer på att det skulle bli någon allvarlig störning av ordning eller 
säkerhet just utanför Turkiets ambassad, men menar att risken för terrordåd 
som reaktion på koranbränningen måste vägas in, även om ett sådant skulle ske på 
en annan plats i Sverige, eller mot svenska intressen utomlands.Alltså: Motiverar 
verkligen rådande läge stoppandet av en demonstration, som enligt polisens bedömning 
inte skulle förorsaka våldsamheter på plats? Och: Vad innebär den uttolkning 
polisen gör i nuläget för demonstrationsfriheten på sikt?För om polisen framgent 
skulle neka tillstånd till demonstrationer som kan ge våldsverkare utan spärrar 
för terroristiska handlingar en anledning att känna sig provocerade (och 
det gör de om de vill), blir det inte mycket till demonstrationsfrihet kvar. IS-
anhängare och nazister kan göra gemensam sak i att trappa upp hotbilden mot Sverige, 
för att krympa det öppna samhälle de av olika skäl finner hotande.Det blir 
i tillämpningen en sorts återinförande av de blasfemilagar Annie Lööf provtänkte 
högt om, partiellt tillämpade. Du kan inte lägga boken på grillen just nu. Du kan 
inte uttrycka avsky för islam under Ramadan. Du kan inte arrangera en regnbågsmarsch 
mot intolerans på Karl XII:s dödsdag. Däremot utökas möjligheten att tillsammans 
med andra känna dig hotad och kränkt, och åberopande den upplevelsen, snäva 
in utrymmet för dem du föraktar eller fruktar. Ett woke on speed.Mot denna 
dystopiska framskrivning kan invändas att ett beslut som baserar sig på nuläget, 
inte säger något om hur en snarlik ansökan i framtiden kommer att bedömas i det 
läge som då råder.Polisens uttolkning av ordningslagen kommer nu att prövas i domstol. 
Chris Makoundoul, ordförande i kulturföreningen Apallarkerna, som ansökte 
om demonstrationstillståndet, har överklagat polisens beslut till Förvaltningsrätten. 
Hans uttalade politiska drivkraft bakom demonstrationen handlar dock enligt 
egen utsaga inte om islam, utan om att försöka stoppa Sveriges anslutning till 
Nato. (TT 10/2)Det är som ett utstuderat dilemma i praktisk filosofi, fast med 
höga insatser. Ytterligare en aspekt: Det är också svårt att bortse från det faktum 
att Polismyndigheten i sin tillståndsgivning slår vakt om ett allmänintresse 
samtidigt som man bevakar ett slags egenintresse.Det är mindre än ett år sedan 
påskupploppen ägde rum och det blev tydligt, både för medborgare, våldsverkare 
och trängda poliser, att våldsmonopolet inte var tillräckligt förberett för att 
möta denna våldsvåg. En koran brändes i Jönköping. Upplopp uppstod i Linköping, 
Norrköping, Stockholm, Örebro, Landskrona, Malmö. 300 poliser skadades, och minst 
14 civila. Fordon förstördes. En polisbil kapades.Polisen, säkerhetspolisen och 
kriminalvården är i dag hårt ansträngda. En förnyad våg av upplopp och/eller 
ett terrordåd skulle givetvis behöva hanteras, vilket skulle få till följd att somligt 
annat finge sättas åt sidan.Ur denna aspekt förefaller ordningslagen motstridig: 
Polisen får avslå ansökan på grund av risk för att ordning och säkerhet 
inte kommer att kunna upprätthållas, men får inte neka tillstånd på grund av resursbrist. 
Men polisens förmåga att garantera ordning och säkerhet torde basera sig 
på hur stora muskler man har i manskap och materiel - det vill säga resurser.
Om denna avvägning har legat i vågskålen bör Polismyndigheten - oavsett utfallet 
i Förvaltningsdomstolen - gå till regeringen och förklara att tilldelade resurser 
inte räcker för att värna demonstrationsfriheten, snarare än att i sina tillståndsbeslut 
begränsa den.Den politiska dimensionen bör också adderas till förståelsen 
av situationen, för frågan bär laddat politiskt kapital, inte bara i andra 
länder utan också här. Skulle polisledningen, efter en eventuell ödeläggelse och 
nationell tragedi, ges fortsatt förtroende efter att ha givit demonstrationstillstånd 
för att i detta läge bränna ytterligare en koran, mot bakgrund av Säkerhetspolisens 
lägesanalys? Och skulle oppositionen motstå frestelsen att, förvisso 
intellektuellt vidrigt men opinionsmässigt måhända effektivt, utkräva politiskt 
ansvar av regeringen för ett terrordåd eller förnyade upplopp? (Svaret på de hypotetiska 
frågorna är sannolikt nej.)Till de våldsamma berättar vi nu att vi retirerar 
ett stycke. Att polisen helt nekar tillstånd, och inte anvisar annan tid 
eller plats, utgör en eftergift mot dem som framfört hotelser mot Sverige. Det går 
att begripa varför beslutet fattades, men kostnaden är kännbar och valutan dyrbar. 
Det är lite som att ta en omväg i korridoren för att slippa möta den som slår. 
Lättnaden över att ha sluppit undan just den här dagen, gör att den grundläggande 
inskränkningen i rörelsefriheten knappast känns. Men det ger inget skydd 
för morgondagen.Tove Lifvendahl är politisk chefredaktör. Läs fler artiklar på SvD.
se/av/tove-lifvendahl
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/9tpIvIgs
==============================================================================

Tips från tv-tidningen
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print. 

Hotell Romantik

REALITY "Hotell Romantik" har bara sänts i några veckor. Men den 71-årige Vällingbybon 
Lars Melander blir redan igenkänd på stan. Hans medverkan i dejtingserien 
för singlar över 65 år har även inneburit kärleksbrev. Hur det går i programmet 
får han inte avslöja, men han är mer än nöjd med upplevelsen.- Samspelet med teamet 
och programledarna var grundläggande för att stämningen blev så bra, säger han. 
SVT1 20.00 Min sanningPERSONLIGT Norska prinsessan Märtha Louise gästar Anna 
Hedenmo i intervjuprogrammet "Min sanning". Märtha Louise har alltid varit omskriven, 
bland annat för sitt intresse för alternativa behandlingsmetoder. Efter skilsmässan 
från Ari Behn träffade hon den amerikanske schamanen Durek Verrett. I 
november förra året meddelades att hon avslutar sina officiella uppdrag för kungahuset. 
Nu talar hon ut. SVT2 20.00 Dokument utifrån: Putin och västvärldenDOKUMENTÄR 
När Ryssland annekterade Krim 2014 blev EU:s reaktion svag. Avtalet om vapenvila 
som Tysklands Angela Merkel och Frankrikes François Hollande förhandlat 
fram bröts snabbt. Rysslands president Vladimir Putin har utmanat väst under sina 
två decennier vid makten. I "Dokument utifrån: Putin och västvärlden" berättar 
andra ledare om svårigheterna att hålla Putin i schack. SVT2 22.00

Bildtext: Hotellgästen Lars Melander. | Prinsessan Märtha Louise. | Rysslands president Putin.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GFNLcSL1
==============================================================================

Thai- xpress!
Fräscha och snabba rätter från det thailändska köket? Ja, tack!
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 14,15
Publicerat i print. 

FRITERADE KYCKLINGBITAR MED DIPPSÅS Ki pxp thxd 4-6 PORTIONER 1300 g urbenad kycklingklubba 
med skinn

1 dl vetemjöl 1⁄2 dl majsstärkelse 1 msk bakpulver 1⁄2 dl vatten 1⁄2 kruka koriander, 
hackad 5 dl frityroljaMARINAD3 vitlöksklyftor, finhackade 1 msk finhackad ingefära 
1 msk paprikapulver 2 msk ostronsås, 2 msk svampsoja, 1 msk sesamolja, 1 
msk sötstark chilisås, srirachasås1 msk strösocker 1 krm saltDIPPSÅS6 msk ketchup 
6 msk ostronsås 4 msk svampsoja 4 msk sesamolja 2 msk fisksås 1⁄2 lime, pressad 
1 chilifrukt, finhackad 2 msk strösocker 2 tsk majstärkelse 1 dl vatten Gör så 
här: 1. Skär kycklingköttet i ca 4 x 4 cm stora bitar - låt skinnet sitta kvar!
2. Lägg bitarna i en bunke. Häll i alla ingredienser till marinaden och massera 
in den i kycklingköttet. Marinera i rumstemperatur i 10-15 minuter.3. Vispa ihop 
alla ingredienser till dippsåsen i en kastrull. Koka upp och låt sjuda i 2-3 minuter, 
eller tills den blir lite simmig. Ställ åt sidan.4. Rosta sesamfröna i torr 
panna ett par minuter under omrörning så de får lite färg. Häll upp på ett fat 
och låt svalna.5. Häll vetemjöl, majsstärkelse, bakpulver och vatten över kycklingen 
och blanda om. 6. Rör ner koriandern.7. Hetta upp oljan i en wok till 180 
grader.8. Lägg försiktigt i några kycklingbitar åt gången och se till att de inte 
fastnar i varan- dra.9. Fritera bitarna i 3-4 minuter och vänd på dem några 
gånger under tiden. Ta upp med hålslev och lägg dem på ett fat klätt med dubbelt 
hushållspapper för att rinna av.10. Servera med dippsås och sallad och/ eller ris. 
Strö sesamfrön på både såsen och kycklingen.WOKAD FLÄSKFILÉ MED THAILÄNDSK GRÖNKÅL 
Pad se-ew moo4 PORTIONER500 g färska breda risnudlar 250 g fläskfilé, mycket 
tunt skivad 2 vitlöksklyftor, finhackade 3 ägg 200 g thailändsk grönkål, sköljd 
grovt strimlad (även stjälken)3 msk svart soja 3 msk svampsoja 2 msk ostronsås 
1 tsk strösocker 4 msk rapsolja 1 krm saltTILL SERVERINGChiliolja Grovmald vitpeppar 
1 lime, klyftad Gör så här:1. Riv isär de breda nudlarna. Ställ åt sidan. 
2. Hetta upp oljan i en wok eller stor stek- panna och fräs det skivade köttet 
hastigt på hög värme. Salta.3. Lägg i vitlöken och låt den fräsa med cirka 1 minut.
4. Fös det wokade åt sidan av pannan, häll i lite mer olja och sänk värmen till 
medel. Knäck i äggen i den tomma delen av pannan och rör tills det blir äggröra.
5. Lägg i nudlarna och blanda runt allt. 6. Tillsätt den strimlade kålen, sojasåserna, 
ostronsåsen samt sockret.7. Låt det fräsa under omrörning 5 minuter.8. 
Droppa över lite chiliolja, strö på en nypa vitpeppar och pressa över lite lime 
vid servering.STEKT RIS MED KYCKLING Khaw phad ki4 PORTIONER4 1⁄2 dl jasminris 
2 vitlöksklyftor, finhackade500 g kycklingbröstfilé, tunt skivad 1 gul lök skivad 
1 medelstor morot, fint tärnad3 ägg 200 g thailändsk grönkål, grovt strimlad, 
även stjälkarna4 msk ostronsås 1 msk svart soja, 2 msk svampsoja, 2 tsk strösocker 
2 krm salt 1 krm nymald vitpeppar 3-4 msk rapsoljaTILL SERVERING1 lime, klyftad 
1 kruka koriander, bladen fisksås, "fish sauce"Gör så här: 1. Koka riset enligt 
anvisningarna på förpackningen och låt det kallna. (De här momentet kan görasLAXBOLLAR 
MED CURRYMAJONÄS Hmi kathi4 PORTIONER800 g skinn- och benfri laxfilé, 
finhackad1 ägg 2 msk ostronsås, 2 msk tunn thailändsk soja, 2 msk vetemjöl 1 msk 
majsstärkelse 1 dl asiatiskt ströbröd, "panko" 1 dl finhackad dill 1 krm nymald 
vitpeppar 1 krm salt 4 msk rapsolja 2 msk smörCURRYMAJONNÄS3 dl majonnäs 1 dl 
finriven parmesanost 3 msk rapsolja 1 1⁄2 msk currypulverTILL SERVERINGjasminris 
grönsallad Gör så här:1. Currymajonnäs: Blanda majonnäs och parmesanost i en skål.
2. Hetta upp oljan i en kastrull, rör ner cur- ryn och fräs i cirka 1 minut.3. 
Häll curryn över majonnäsblandningen och rör ihop. Ställ kallt.4. Laxbollar: Lägg 
den hackade laxen i en skål. Blanda ner resten av ingredienserna förutom oljan 
och smöret och rör till en jämn smet.5. Rulla laxsmeten till bollar med rena 
blöta händer. Gör bollarna cirka 5 cm i diameter och lägg dem på en sköljd skärbräda.
dagen före.)2. Hetta upp oljan i en wokpanna och lägg i vitlök och kyckling 
och fräs allt under omrörning tills kycklingen är genomstekt.3. Lägg i lök och 
morot och fräs ytterligare någon minut under omrörning. Fös allt åt sidan i pannan.
4. Häll lite mer olja i den tomma delen av pannan och knäck i äggen och rör tills 
du har en lös äggröra. Blanda om och tillsätt riset och den thailändska grönkålen 
och vänd runt allt ordentligt.5. Smaksätt med ostronsås, de två sojasorterna, 
socker, salt och vitpeppar. Blanda runt allt intensivt ett par minuter med 
hjälp av två träslevar.6. Servera med limeklyftor att pressa över och toppa med 
korianderblad. Bjud fisksås att smaksätta med för den som vill.6. Hetta upp oljan 
och smöret tills smöret tystnar.7. Lägg försiktigt i bollarna och stek dem runtom 
på medelvärme i 7-8 minuter. Vänd då och då.8. Servera med currymajonnäs, ris 
och sallad.

Bildtext: Ur boken: Thai! på 30 minuter (Natur & Kultur). Recept: Wichudaporn Chaiyasaeng |
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eC3YDdAk
==============================================================================

Teorin: Finland väntar inte längre än till sommaren
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 1
Publicerat i print. 

Natotoppmötet i Vilnius i juli kommer att bli avgörande för chansen till ett gemensamt 
inträde för Sverige och Finland.

Ett fortsatt nej för Sverige då öppnar för att Finland går vidare på egen hand, tror 
den finländske statsvetaren Göran Djupsund. "Innan dess finns ingen risk att 
Finland skulle gå vidare ensam", säger han.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/OrVeWFZZ
==============================================================================

Talangen Alvar Myhlback får köra Vasaloppet - beslut kritiseras
Expressen, 2023-02-12
Sida 12
Publicerat i print. 

Den 16-årige skidtalangen Alvar Myhlback får dispens för att åka Vasaloppet. Beslutet 
kritiseras av en expert.

Du måste vara 19 år gammal för att få åka Vasaloppet. Trots det kommer 16-årige Alvar 
Myhlback att få delta i år.- Det är ett unikt beslut. Vi har verkligen vänt 
ut och in på alla delar av problematiken, säger Lars Öberg, längdchef på Svenska 
Skidförbundet, till SVT.I Sverige får juniorer tävla i lopp som är max fem mil 
långa. Men internationellt ser det annorlunda ut och Alvar Myhlback har deltagit 
på flera internationella långlopp den här säsongen.Men beslutet väcker kritik. 
Michail Tonkonogi, professor i idrottsfysiologi vid Högskolan Dalarna anser att 
Vasaloppet inte är optimalt för en 16-åring.- Unga individers kroppar är inte rustade 
för ensidig träning, kroppen klarar inte av den nötning som ett Vasalopp 
innebär, säger Tonkonogi till SVT.- Helt ärligt så är själva eventet inte hälsosamt 
för någon.

Bildtext: Alvar Myhlback har fått dispens för årets Vasalopp.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/8adInMr7
==============================================================================

TOTALT RAS AV SPURS
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 14
Publicerat i print. 

"Spurs" fick en drömstart. Sedan kom kollapsen - där Antonio Contes gäng tappade 
allt, och åkte på en tung skada. - De gjorde mål på nästan varenda chans, säger 
Heung-Min Son besviket till BBC.

Leicester körde till slut över Tottenham på hemmaplan. Men det började trevande.Timothy 
Castagne skulle rensa en boll, men fick felträff och bollen studsade i eget 
mål via Rodrigo Bentancur. Då hade det gått en kvart.Det skulle bli starten på 
en överkörning - från Leicester.Pang, pang, pangNampalys Mendy bombade upp kvitteringen 
i nättaket.James Maddison gav Leicester ledningen.Och Kelechi Iheanacho 
lekte in 3-1.Allt innan paus. Och som det inte var nog drabbades Bentancur i andra 
halvlek av en misstänkt allvarlig knäskada när han fastnade med foten i gräset 
och vred benet. Lagkamraterna tröstade mittfältaren, som till slut kunde resa 
sig och lämna planen för egen maskin.Conte var tillbaka"Spurs" tryckte på för 
en reducering, men i stället skulle Harvey Barnes med tio minuter kvar göra 4-1. 
Ridå för London-laget, och den nyligen gallblåseopererade Antonio Conte.- Vi började 
rätt bra och skapade chanser. Efter 1-1 släppte vi in ett snabbt andra mål, 
och sen var det öppet. Det var en tuff match. Leicester var kliniska, de gjorde 
mål på nästan varenda chans. Så det är en besvikelse, säger Heung-Min Son till 
BBC.FOTBOLLPremier LeagueLeicester-Tottenham .......... 4-1 (3-1)

Bildtext: Dejan Kulusevski startade och fick 79 minuter speltid i Tottenhams förlust.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/vVBwncJN
==============================================================================

TOPPTIPSET
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 18
Publicerat i print. 

■ Roligt när två lag möts två gånger om, inom kort tid. Det brukar kunna hetta till 
lite extra då. Det var klasskillnad i andra halvlek senast, när Man United hittade 
sin normala växel.

Leeds, som precis sparkat Jesse Marsch, verkar ändå ha insett allvaret och spelade 
med hög desperationsnivå. Tuff nöt att knäcka på Elland Road. Man City fick läge 
att ta in mark på Arsenal senast, men fallerade fullständigt. Sätter nu in Kevin 
de Bruyne från start. Jätteplus! Etta.1 Leeds-Manchester United ...............
1 x 2 2 Manchester City-Aston Villa ............ 1 x 3 Villarreal-Barcelona ........................
1 x 4 Celta Vigo-Atlético Madrid ..............1 5 Valladolid-
Osasuna ............................ x 2 6 Juventus-Fiorentina........................... 
x 2 7 Bologna-Monza ................................1 x 2 8 Sp. Lissabon-
Porto ............................ x 2 Spelstopp i dag: 14.59 288 rader
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MTbovP5V
==============================================================================

Tung VM-debut för Nykvist: "Snö i pipan"
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print. 

Emil Nykvist vill snabbt glömma sin VM-debut. 25åringen vurpade, förstörde geväret 
och slutade 84:a. - Jag är rädd att jag haft en typ av pipsprängning, suckar han.

Emil Nykvist gör sin allra första säsong på världscupen, men har ännu inte gjort 
några större avtryck där.I går gjorde han sin första VM-start i karriären när han 
gick ut som 87:e åkare i VM-sprinten.Men det blev ingen lyckad tävling. Svensken 
sköt förvisso bara en bom i liggande skyttet, men sedan gick allt åt fel håll.
- Han ramlade framför mig, bröt staven och fick kanske lite snö i pipan, berättade 
huvudtränaren Johannes Lukas.Tre bom senare i ståskyttet och en 84:e plats i 
mål bekräftade mardrömmen.- Det var lite dramatiskt, inte alls som jag tänkt mig. 
Jag vurpade efter första skyttet och föll i snön.Vad tänkte du då?- Det är svårt 
att klara en jaktstart med en vurpa, bom i ligg och allmän stressad.Hur gick 
det med bössan?- Snöluckan gick sönder och jag tror jag fick snö i pipan. Jag är 
rädd att jag haft en typ av pipsprängning. Jag killgissar lite, men jag tror det 
är det. Jag behöver provskjuta för att se så det inte är något permanent fel, 
säger han och fortsätter:- Det är inte det här man gått och drömt om. Men det är 
som det är. Jag har gjort så gott jag kan och det kommer väl nya chanser.

Bildtext: Nykvist glömmer nog helst VM-debuten.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Qd0SQioV
==============================================================================

Sött, salt och snabblagat
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 12
Publicerat i print. 

Teriyakiwraps med pak choi och tofu

■ Sött! Salt! Snabblagat! Det här är en riktig vardagsfavorit. Speciellt då barn 
ofta gillar allt som rullats in i ett tortillabröd. Här har den asiatiska fyllningen 
smak av ingefära, sesam och teriyakisås.Recept ur boken "Hej, hej vardagsmat!" 
av Sara Ask, Lisa Bjärbo och Louise Winblad.(4 portioner, 30 min)Ingredienser✓ 
3 vitlöksklyftor1Gör så här:Skala och hacka vitlök och ingefära fint.S kär broccoli 
och haricots verts i mindre bitar. Strimla pak choi-bladen. Tärna tofun, 
eller strimla ifall du valt ryggbiff.2Hetta upp olja i en wokpanna, lägg ner b roccoli, 
haricots verts och de ljusa, lite hårdare delarna av pak choi-bladen och 
stek tills de börjar mjukna och ta lite färg. Se till att ha tillräckligt hög temperatur 
så att grönsakerna wokas och får fin yta, utan att förlora sin krispighet.
✓ 1 bit ingefära, färsk ✓ 1 broccoli, ca 250 g ✓ 1 näve haricots verts ✓ 2 pak 
choi ✓ 300 g fast tofu, ryggbiff eller vegostrimlor ✓ Rapsolja, till stekning 
✓ 2 msk teriyakisås ✓ 8 tortillabrödGott till✓ Rostade sesamfrön ✓ Srirachamajonnäs3T 
illsätt tofun, biff- eller vegostrimlorna och låt steka med en stund. Biffen 
ska hinna bli klar, det vill säga inte vara röd i mitten. Tillsätt mer olja 
om det börjar se torrt ut.4Mot slutet, tillsätt resten av pak c hoi-bladen, vitlök 
och ingefära och stek tills de mjuknat, men inte tagit färg. Ringla över teriyakisås 
och servera i tortillabröd. Toppa med sesamfrön och srirachamajonnäs för 
den som vill.

Bildtext: ASIATISK FYLLNING Teriyakiwraps med pak choi och tofu eller biff. | Vill du testa 
fler goda recePt? Gå in på godare.se© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/eY9HVsc
==============================================================================

Så får du balans på stresshormonerna
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 4
Publicerat i print. 

Stresshormoner är nödvändiga, annars tar vi oss inte upp ur sängen. Men det finns 
en gräns för när de slutar göra gott. - Förr fick vi kortisolpåslag när vi skulle 
slåss eller fly, nu kan vi få det hela tiden om vi stressar för mycket, säger 
Torbjörn Åkerstedt, professor och vd vid Stressforskningsinstitutet vid Stockholms 
universitet.

Kortisol produceras i binjurarna och det utsöndras olika mycket under dygnet. Varje 
morgon strax innan vi vaknar så får vi ett kortisolpåslag, helt enkelt för att 
vi ska ta oss upp ur sängen och orka jobba en hel dag.- Sömnen stänger av kortisoltillförseln 
när kroppen vilar och vi fastar under natten. Sedan stiger nivåerna 
enligt den biologiska klockan och framåt morgonen har den en peek så att vi 
ska orka upp. Efter halva dagen har nivåerna gått ner igen, och så börjar det om, 
säger Torbjörn Åkerstedt, professor och vd vid Stressforskningsinstitutet vid 
Stockholms universitet.För enligt kroppen så är allting en stress. Vi själva upplever 
förstås inte att gå upp ur sängen eller att klä på oss som något arbetsamt 
men för att vi ska fixa det så behöver vi kortisolet som hjälper oss på traven. 
Hade vi inte haft det hade vi varit orkeslösa och slöa.Problemet uppstår när vi 
stressar för mycket, vilket vi ofta gör nuförtiden.- Förr fick vi kortisolpåslag 
när vi skulle slåss eller fly, nu kan vi få det hela tiden om vi stressar för 
mycket. Då hjälpte kortisol oss att få igång adrenalin vilket gjorde oss vaknare 
och mer alerta så att vi kunde skydda oss från vilda djur eller faror. Nu blir 
det en överdosering som kan ge negativa effekter på minnet och ämnesomsättningen, 
säger Torbjörn Åkerstedt.Om hippocampus i hjärnan, där vår minneslagringsstation 
sitter, översköljs av kortisol i för stora mängder så får vi sämre minne och 
kan inte hänga med som vanligt. Våra blodsockernivåer i kroppen skjuter i höjden 
av stressen på kroppen och det kan ge en viktuppgång, men det som är mest allvarligt 
är att du kan få belastning på hjärtat.- När vi sitter alltför stilla, så 
gör inte kroppen sig av med slaggprodukterna efter kortisolet och det kan göra att 
blodsockret går upp, åderförkalkningen ökar och att hjärtat får ta stryk, säger 
Torbjörn.Tvärtom är inte heller bra. När man har för låga kortisolnivåer i kroppen 
så orkar man ingenting och man reagerar inte som man borde på stress. Man 
blir avtrubbad.- En tydlig effekt av låga kortisolnivåer är utmattningssyndrom, 
då man inte orkar någonting. Man får inte igång systemet för kortisolet finns inte 
där och hjälper till, säger Åkerstedt.Om man har brist på kortisol kan man ha 
en autoimmun sjukdom, Addisons, och den är dödlig om man inte behandlar den.Sjukdomen 
gör att man går ner i vikt, blir muskelsvag och trött. Motsatsen är Cushings 
syndrom som beror på överproduktion av kortisol och ger bukfetma, depressioner 
och benskörhet.Visst kan man få kortisolpåslag under en stressig period, men 
om man låter kroppen återhämta sig och vila så går nivåerna tillbaka till det normala 
igen och därmed är ingen skada skedd. Det är under långvarig stress som vi 
inte mår bra och till slut kanske hamnar i ett utmattningssyndrom.- Man har en 
stressaktiveringsfas och sedan accelererar man upp från den. Till slut hamnar man 
på en högplatå om man stressar för länge och det är det man ska försöka undvika. 
Innan man kommer till den platån, så måste man vila, säger Torbjörn Åkerstedt.
Vila innebär sömn, det är viktigt, men också att komma bort från den stressiga 
miljön, jobbet eller omgivningen. Det är också viktigt att återhämtningenText: Jessika 
Devert från stressen inte blir för kort. Man måste hinna få ner kortisolet 
igen.- Det som gäller är att återhämta sig, det finns inget man kan äta eller 
liknande för att få ner nivåerna. Kanske kan man få lugnande medel för att få ner 
stressen, men sedan måste man vila. Kortisol är nyttigt och bra för oss, men om 
man överdoserar det så blir det elakt hormon, säger Torbjörn Åkerstedt. ■Håll 
kortisol på en lagom nivå i kroppenBalans är det viktigaste. Kroppen behöver hinna 
gå ner till normala nivåer i både kortisol och andra ämnen. Så stressa ner och 
koppla bort en stund.● Koppla ner dig från datorer, mobiler och andra tekniska 
prylar emellanåt.● Gå en promenad eller träna fysiskt.● Lyssna på en ljudbok, meditation 
eller musik som lugnar ner dig.● Gå och lägg dig när du är trött och var 
inte uppkopplad timmen innan du hoppar i säng. Låt hjärnan vila från ljuset från 
skärmen.● Gör andningsövningar.Finns flera appar som du kan lada ner och följa 
så att kroppen slappnar av via andningen."För låga nivåer är inteheller bra"

Bildtext: "Det som gäller är att återhämta sig", säger professor Torbjörn Åkerstedt. | Koppla 
av med en ljudbok eller skön musik. | Använd inte mobilen i sängen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bJUyna1D
==============================================================================

Så vänder man en skitskola
Expressen, 2023-02-12
Sida 2
Publicerat i print. 

Den omstridda metoden "lågaffektivt bemötande" har inte bara tagit över skolor, utan 
även nästlat sig in hos myndigheterna. Nu krävs en bred motoffensiv.

I början av 2019 fattade Skolinspektionen det historiska beslutet att låta staten 
ta över kontrollen av en kommunal skola. Förfallet på Storvretskolan i Botkyrka 
hade gått så långt att situationen blivit ohållbar.Elever skrek och knuffade på 
varandra i korridorerna. Lärare blev slagna och kränkningar var vardagsmat. När 
polisen var på besök vid ett tillfälle kastades en banger in i skolmatsalen.Utåtagerande 
elever hade tagit makten på skolan medan lärarna kapitulerade. De sistnämnda 
hade inspirerats av metoden lågaffektivt bemötande och tolkade den som att 
de inte längre skulle ägna sig åt gränssättning.I det läget hörde två rutinerade 
skolledare - Susanne Norman och Lillemor Bergquist - av sig och erbjöd sig att 
ta över som rektorer på skolan. Sagt och gjort. Åtta månader senare var jobbet 
klart. Sveriges mest ökända problemskola hade kommit på fötter igen och Skolinspektionens 
inspektörer gav grönt ljus på alla punkter.Så vad bestod mirakelkuren 
i?Susanne Norman berättar att det första som de gjorde var att damma av de gamla 
ordningsreglerna på skolan. Från och med nu skulle de följas, lät den nya rektorsduon 
meddela. Eleverna skulle respektera varandra, lärarna och lokalerna. De 
skulle komma i tid till lektionerna, inte klampa in efter en halvtimme och så vidare.
Den första frontlinjen drogs upp vid skogränsen. Trots att det var skoförbud 
på skolan sprang eleverna runt med skorna på liksom jackor och kepsar i klassrummen. 
Elever som struntade i regeln fick nu stanna kvar efter skolan för ett enskilt 
samtal med rektorsduon.I början var det långa köer av elever utanför rektorsexpeditionen, 
berättar Susanne Norman. Under samtalen pratade de om varför eleven 
hade brutit mot regeln och om hen behövde något stöd. Kanske ville de mötas 
varje morgon av en vuxen som kunde hjälpa till att påminna om regeln?- I det läget 
tackade alla genast nej till stöd. De förklarade att de absolut inte hade några 
problem med att ta av sig skorna i fortsättningen. De hade bara ignorerat regeln 
eftersom de kom undan med det, berättar hon.Så var det problemet löst.Men samtalen 
gav också inblick i svåra hemförhållanden. En del barn kom för sent till 
skolan för att de inte ägde någon egen klocka. Runt hälften av barnen på skolan 
- där nästan alla har utländsk bakgrund - fick ingen frukost hemma på morgonen. 
Den nya ledningen såg därför till att barnen erbjöds frukost på skolan.Tidigare 
hade barnens olika svårigheter - "tufft hemma" eller diagnoser - accepterats som 
en ursäkt för deras normbrytande beteende på Storvretskolan. Men enligt Susanne 
Norman bör man tänka tvärtom:- De här barnen behöver mer struktur i skolan än andra. 
De har ofta ett svagt språk, är vana vid högljudda miljöer och har inte sällan 
en fri uppfostran i hemmet samtidigt som de kan få en smäll om de gör fel.- 
Föräldrarna var otroligt tacksamma mot oss. Äntligen kom någon som satte stopp 
för barnens utåtagerande beteende! De förväntar sig auktoritet av skolan, men kommer 
i stället till ett slappsamhälle. Det blir en krock, säger Susanne Norman.Men 
minst lika viktigt är att ge positiv feedback. Om en elev hade agerat ansvarsfullt 
efter en konfliktsituation såg rektorsduon till att hen inte bara fick tummen 
upp på skolan. Även vårdnadshavarna underrättades direkt så att barnet möttes 
av beröm hemma också.Susanne Norman hörde av sig till mig efter min krönika nyligen 
om den svenska konflikträdslan och riskerna med lågaffektivt bemötande. Hon 
är djupt oroad över hur denna metod har kunnat breda ut sig i skol-Sverige, trots 
att den saknar empiriskt forskningsstöd.- Jag blir så upprörd över de budskap 
som sprids om att barn inte klarar att få en tillsägelse och att vi vuxna inte 
ska ägna oss åt gränssättning ens om ett barn kränker ett annat barn.Hennes recept 
är det rakt motsatta: Ta alla konflikter! Efter det blir det nämligen inte så 
mycket konflikter. Då har man etablerat ledarskapet i klassrummet.Det är inte 
samma sak som att tjata eller ens höja rösten som lärare.Tvärtom förespråkar Susanne 
Norman att läraren ska behålla sitt lugn i alla lägen, men samtidigt vara väldigt 
tydlig med vad som gäller.Hon är bekymrad över den stora osäkerhet som hon 
möter bland svenska lärare. De vet inte ens om de vågar leda ut en utåtagerande 
elev eller om det ska ses som en kränkning. Denna ovisshet leder till en förlamande 
passivitet.Det är en ohållbar situation - för både lärare och elever.Det är 
tillräckligt illa att skollagen inte ger lärare den uppbackning som de behöver. 
På det området rör sig utvecklingen i alla fall åt rätt håll. Lagom till höstterminen 
fick Sveriges lärare större befogenheter att ingripa mot störande beteenden, 
exempelvis rätten att avvisa elever.Men samtidigt har alltså läran om lågaffektivt 
bemötande fått fäste i många skolor. Enligt dess tillskyndare sanktionerar 
skollagen "repressiva metoder" med inslag av förtryck. Det ger en vink om hur 
skruvat tankegodset är.Dessa radikala idéer har dessutom letat sig in i hos ansvariga 
myndigheter.Hösten 2018 gav Specialpedagogiska skolmyndigheten (SPSM) ut 
en rapport i syfte att sammanställa det internationella forskningsläget: "Insatser 
i skolan för barn med adhd". Slutsatsen var att skolan bör satsa på positivt 
beteendestöd, som bland annat har använts med gott resultat i USA och Norge.Det 
tog snabbt hus i helvete.Sammanlagt 40 debattörer från bland annat intresseorganisationen 
Attention, adhd-coacher, psykologer som förordar lågaffektivt bemötande 
med flera sågade rapporten på Svenska Dagbladets debattsida. Det var fel av myndigheten 
att rikta in sig på att minska störande beteenden, menade de. I stället 
måste fokus ligga på hur skolan ska anpassa sig.Kritikerna lyckades få till stånd 
ett möte med myndigheten, som därefter valde att backa. Rapporten drogs tillbaka 
med motiveringen att den hade kvalitetsbrister.I dag kan man gå in på SPSM:
s hemsida och se tydliga hänvisningar till metoden lågaffektivt bemötande, trots 
att den saknar vetenskaplig evidens. Exempelvis ges rådet till lärare att undvika 
att titta eleven direkt i ögonen vid utbrott.- På vilken vetenskaplig grund påstår 
man detta? Om jag hade tittat bort på Storvretskolan hade jag fått en smäll. 
Vuxna behöver vara ledare i klassrummet. Elever ska inte bestämma åt vilket håll 
andra ska titta eller om någon ska flytta på sig. Den makten måste vi ta bort 
från dessa elever, säger Susanne Norman.Även en forskare med mycket god insyn 
har reagerat på hur metoden lågaffektivt bemötande har letat sig in i myndigheters 
kunskapsöversikter, riktlinjer och rekommendationer, exempelvis hos SPSM och 
Socialstyrelsen. Han önskar vara anonym på grund av ämnets känslighet.- Det sker 
en systematisk felvärdering av forskningsstödet för olika metoder. Trots att det 
inte finns något empiristöd för lågaffektivt bemötande ges den samma status som 
andra metoder med god evidens internationellt.Detta borde vara ett uppslag för 
SVT:s "Uppdrag Granskning" eller någon annan grävredaktion. Hur kommer det sig 
att förespråkarna för lågaffektivt bemötande har kunnat få ett så stort inflytande?
I väntan på det svaret bör regeringen ta saken i egna händer. Varför inte införa 
"Ordningslyftet" i svensk skola enligt samma modell som det lyckade "Matematiklyftet" 
2012-16?Det är ett sorgligt faktum att lärarutbildningarna inte har rustat 
dagens lärare för den verkligheten som de möter i skolorna. Att ge lärare chansen 
att i efterhand träna på tekniker i ledarskap vore en ypperlig investering.
Samtidigt kan rektorer få lära sig av Susanne Norman och Lillemor Bergquist hur 
man vänder en skola i kris.Få saker är viktigare att ta itu med än denna.anna.
dahlberg @expressen.sePOLITISK REDAKTÖR"'' Hennes recept är det rakt motsatta: Ta 
alla konflikter! Efter det blir det nämligen inte så mycket konflikter."

Bildtext: Storvretskolan i Botkyrka hade så stora problem att staten tog över kontrollen över 
den under 2019.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/2GWXeHJA
==============================================================================

Så vill bedragare lura dig på elstödet
Expressen, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

Redan innan utbetalningarna har påbörjats har Försäkringskassan märkt av bedrägeriförsök 
kopplade till elstödet. - Man blir väldigt orolig över att många kommer 
att ta tillfället i akt, säger socialförsäkringsminister Anna Tenje (M).

Det handlar enligt myndigheten både om att folk blir uppringda och får mejl och brev, 
från avsändare som låtsas vara Försäkringskassan.I samtalen har uppringarna 
bland annat påstått att kundernas uppgifter behöver skyddas, och velat ta betalt 
för det. I mejl och brev har bedragare bland annat bett om kontouppgifter.Enligt 
Anna Tenje rör det sig om kriminella gäng som riktar in sig mot särskilt utsatta 
grupper.- De vänder sig ofta mot äldre och funktionsnedsatta för att försöka 
lura till sig pengar. Det är viktigt att understryka att den som får pension från 
Pensionsmyndigheten inte behöver göra någonting för att få sitt elstöd, säger 
hon.

Bildtext: F-kassan märker av bedrägeriförsök som är kopplade till elstödet.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/T6ra0eNN
==============================================================================

Sätter press på Putin via älskarinnan
Sanktionerna mot Svetlana Krivonogikh - en brittisk present till president Zelenskyj

Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

Svetlana Krivonogikh, 47, städade i en affär när hon träffade Putin. Nu används hon 
för att sätta press på den ryske presidenten. Beskedet kommer som en brittisk 
present till Zelenskyj.

Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj är ute på miniturné i Europa för att vädja 
om mer stöd till kriget mot Ryssland.Tidigare i veckan träffade han kung Charles 
och Storbritanniens premiärminister Rishi Sunak. Därefter reste Zelenskyj vidare 
till Paris för möten med den franske presidenten Emmanuel Macron och Tysklands 
förbundskansler Olaf Scholz.Pappa till hennes barnInför besöket i London fick 
presidenten en ankomstpresent bestående av nya brittiska sanktioner mot ryska medborgare 
och företag, skriver The Guardian. En av dessa har stått Putin väldigt 
nära, enligt uppgifter som avslöjades i läckta dokument i de så kallade "Pandora 
papers" 2021.Svetlana Krivonogikh, 47, pekas ut som före detta älskarinna till 
presidenten. Han uppges också vara pappa till hennes 19-åriga dotter Luiza.Snillrikt 
sättNär de träffades i slutet av 1990-talet var hon student och jobbade extra 
som städerska i en affär.Några år senare ägde hon en exklusiv våning i Monte 
Carlo, en våning i ett fint område i St Petersburg, flera egendomar i Moskva och 
en yacht.Totalt uppskattas hennes tillgångar vara värda cirka en miljard kronor. 
Bland egendomarna finns en nattklubb i St Petersburg känd för sina erotiska shower.
Förhållandet uppges ha inletts när Putin var borgmästare i St Petersburg. När 
rikedomarna började regna över Krivonogikh var han president.För Storbritannien 
är draget ett snillrikt sätt att utnyttja den allt större krets av personer som 
sätts under sanktioner - och samtidigt ge historien ett nytt liv.- Dessa nya 
sanktioner ökar den ekonomiska presssen på Putin - och underminerar hans krigsapparat 
för att hjälpa Ukraina till seger, säger den brittiske utrikesministern James 
Cleverly enligt The Guardian.- Jag är fast besluten, i enlighet med brittisk 
lag, att Ryssland inte kommer ha tillgång till frysta tillgångar tills dess att 
man en gång för alla slutar hota Ukrainas suveränitet och självständighet.I motiveringen 
till att sanktionera den tidigare älskarinnan uppger regeringen att Svetlana 
Krivonogikh har ett aktieinnehav i Bank Rossiya, en bank som står nära Putins 
innersta krets.Fler drabbasHon är också delägare i ryska National Media Group 
vars publikationer "konstant främjar ryska angrepp i Ukraina", enligt det brittiska 
utrikesdepartementet.Bland övriga som drabbas av sanktioner finns en tillverkare 
av drönare och ett företag som tillverkar helikopterdelar.

Bildtext: De träffades i slutet av 1990-talet. Då var hon student och jobbade extra som städerska 
i en affär. EN MILJARD Totalt uppskattas Svetlana Krivonogikhs tillgångar 
vara värda cirka en miljard kronor. Bland annat äger hon en exklusiv våning i Monte 
Carlo.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/V1eIQ56t
==============================================================================

Säkerhetspolitiken bör väga tyngre
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 6
Publicerat i print. 

Är det rimligt att en myndighet självständigt hanterar ärenden där besluten kan medföra 
allvarliga utrikes- eller säkerhetspolitiska konsekvenser? Ett enkelt tillägg 
i Ordningslagen skulle ge utrymme för Polismyndigheten att också få göra säkerhetspolitiska 
överväganden, skriver Carl Henrik Ehrenkrona, före detta rättschef 
på UD.

Två tidigare utrikesministrar, Carl Bildt och Jan Eliasson, har i dagarna kritiserat 
polisen för att ha gett tillstånd till koranbränningen utanför Turkiets ambassad 
för ett par veckor sedan. De kritiserar att polismyndigheten underlåtit att 
beakta de reaktioner som kunde komma från Turkiet och andra muslimska länder inför 
tillståndsprövningen.Det väcker frågan om polisen överhuvudtaget lagligen kunnat 
beakta en sådan aspekt inför tillståndsprövningen. Ärenden om demonstrationstillstånd 
- eller med lagens terminologi tillstånd till allmän sammankomst - hanteras 
enligt Ordningslagen (1993:1617). Eftersom politiska demonstrationer och 
manifestationer ses som en del av yttrandefriheten krävs mycket starka skäl för 
att inte bevilja tillstånd till en viss manifestation.Enligt 10 § Ordningslagen 
gäller därför att en ansökan om tillstånd till exempel för en manifestation av det 
slag som koranbränningen innebar får avslås "endast om det är nödvändigt med 
hänsyn till ordningen eller säkerheten vid sammankomsten eller, som en direkt följd 
av den, i dess omedelbara omgivning eller med hänsyn till trafiken eller för 
att motverka epidemi". Det ska alltså röra sig om en risk för ordningsstörningar 
på platsen. Någon sådan risk bedömdes uppenbarligen inte föreligga.Lagtexten ger 
alltså egentligen inte utrymme för att beakta sådana aspekter som de båda utrikesministrarna 
efterlyst. Denna mer snäva tolkning av bestämmelsen synes också 
överensstämma med vad bland andra Mårten Schultz givit uttryck för på annan plats 
i denna tidning, med hänvisning till juridisk expertis på området. Lagligheten 
i polismyndighetens beslut i dagarna om att med hänsyn till allmänna säkerhetsaspekter 
avslå en ny ansökan om tillstånd för en manifestation utanför Turkiets ambassad 
kan, som Schultz också gör, därför ifrågasättas.Men saken rymmer en bredare 
aspekt. Regeringens ansvarar för utrikes- och säkerhetspolitiken inbegripet 
Sveriges förhållande till andra länder. För statliga myndigheter gäller enligt regeringsformen 
som bekant ett uttryckligt förbud för bland andra regeringen och 
riksdagen att bestämma över en sådan myndighets beslut i ett enskilt ärende "som 
rör myndighetsutövning mot enskild eller mot en kommun". Detta förbud är en för 
Sverige rätt unik ordning. Vad gäller statliga myndigheter finns emellertid en 
inte särskilt känd speciell bestämmelse i regeringsformen som tar sikte på regeringens 
ansvar för utrikespolitiken, 10 kap. 13 § regeringsformen, som lyder:"Chefen 
för det departement till vilket utrikesärendena hör skall hållas underrättad, 
när fråga som är av betydelse för förhållandet till annan stat eller mellanfolklig 
organisation uppkommer hos annan statlig myndighet".Bestämmelsen går tillbaka 
på den tid då, till skillnad från idag, alla frågor som rörde Sveriges förhållande 
till främmande makter gick genom utrikesministern, vilket ju var fallet enligt 
1809 års regeringsform. Den gäller alla statliga myndigheter inbegripet domstolarna. 
Syftet med bestämmelsen har ansetts vara att ge möjlighet till en sammanhållen 
bedömning av de frågor som har utrikespolitisk betydelse och därmed säkerställa 
en sammanhållen utrikespolitik. Samtidigt är bestämmelsen utformad endast 
som en informationsplikt för myndigheterna. I förarbetena till 2010 års översyn 
av regeringsformen har bestämmelsen inte närmare analyserats utan bestämmelsen 
fick oförändrad flyta in i 10 kapitlet, nu som 13 §.I förarbetena till 1974 års 
regeringsform anges emellertid att informationen enligt bestämmelsen ska lämnas 
innan myndigheten fattar beslut i ärendet och i så god tid att utrikesministern 
får en reell möjlighet att "orientera myndigheten om sakens utrikespolitiska betydelse".
Med tanke på förbudet mot att bestämma hur myndigheten ska avgöra ett 
enskilt fall kan man då fråga sig vad myndigheten ska göra med den information den 
får på detta vis. Den frågan besvaras inte i förarbetena och någon skyldighet 
för en enskild myndighet att beakta den information som UD lämnar finns inte. Informationsplikten 
enligt bestämmelsen bör naturligtvis inte aktualiseras i de många 
ibland triviala utrikespolitiska frågor som kan uppkomma i vardagsumgänget 
mellan svenska och utländska intressenter på myndighetsnivå, utan får väl idag anses 
relevant närmast då det är fråga om en central utrikespolitisk fråga där myndighetens 
ställningstagande kan få allvarliga utrikespolitiska och säkerhetspolitiska 
konsekvenser för riket. Att "orientera myndigheten om sakens utrikespolitiska 
betydelse" kan förstås vara känsligt och sådan information kan dessutom var 
nödvändig att belägga med utrikessekretess.Den stora frågan är förstås hur myndigheten 
ska hantera en sådan information, särskilt om ett beslut i linje med vad 
informationen kan indikera riskerar att komma i konflikt med gällande rätt.Bakom 
möjligheten att ge information till den berörda myndigheten torde ligga tanken 
att den svenska myndighetens beslut kan leda till motreaktioner från andra stater 
med allvarliga konsekvenser för svenska allmänna och/eller enskilda intressen. 
I länder som inte kan anses som fullvärdiga rättsstater kan den risken vara påtaglig 
och ibland uttalad som ett hot om reciproka åtgärder.I tider av ökande utrikespolitiska 
spänningar kan avgöranden i känsliga ärenden bli en förevändning 
för diplomatiska aktioner och konflikt, ytterst en väpnad intervention. Under andra 
världskriget uppkom flera sådana situationer.Tillstånd till kontroversiella 
demonstrationer eller manifestationer är ett dagsaktuellt exempel på när svårhanterliga 
motreaktioner kan komma från andra stater eller politiska eller religiösa 
grupperingar i andra länder.Av det sagda framgår att innebörden av 10 kap. 13 
§ RF och dess förhållande till myndigheternas självständighet behöver klarläggas. 
Bestämmelsen bör omarbetas för att bättre anpassas till de situationer som kan 
uppkomma. Behålls föreskriften oförändrad bör den följas av vissa tillämpningsföreskrifter 
för myndigheterna om hur det informationsutbyte som sker inom ramen 
för bestämmelsen ska hanteras.Intresset av en sammanhållen utrikes- och säkerhetspolitik 
måste nog i alla händelser i undantagsfall tillåtas bryta igenom principen 
om myndigheternas självständighet, i vart fall då centrala utrikes- eller säkerhetspolitiska 
intressen står på spel. Frågan måste ställas om det är rimligt 
att enskilda förvaltningsmyndigheter självständigt hanterar enskilda ärenden där 
besluten kan medföra allvarliga utrikeseller säkerhetspolitiska konsekvenser utan 
att regeringen har en laglig möjlighet att påverka. Som vi sett kan en demonstration 
eller manifestation medföra våldsamma reaktioner i ett land som känner sig 
utpekat eller i länder där den religiösa kulturen är helt annorlunda än i Sverige.
I sådana situationer bör kontakt tas med UD innan tillstånd ges så att UD och 
andra berörda myndigheter får möjlighet att parera uppkommande motreaktioner 
från ett land som kan förväntas reagera negativt och för att skydda svenska intressen.
Till att börja med kan man dock göra ett enkelt tillägg i Ordningslagen som 
gör det klart att polismyndigheten vid prövningen av ett tillståndsärende får 
beakta också sakens utrikes- och säkerhetspolitiska aspekter genom att ta hänsyn 
till en förväntad reaktion i andra länder på det sätt som de båda tidigare ministrarna 
efterlyst. Men med det bör man kanske avvakta tills den nuvarande politiska 
krisen lagt sig.före detta hovrättsråd och rättschef i Utrikesdepartementet

Bildtext: Rasmus Paludan har fått tillstånd för koranbränning på flera platser i Sverige. Det 
är Polismyndigheten som avslår eller ger tillstånd för demonstrationer, och ska 
enbart bedöma risken för ordningsstörningar på platsen. Men fler hänsyn bör tas, 
menar juristen Carl Henrik Ehrenkrona.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/cfBNBeT8
==============================================================================

Språkkrönika: Mannen härskar i bruket av titlar
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 4
Publicerat i print. 

I tv-dokumentären "Sveriges sista kungar" beklagade Carl XVI Gustaf att tronföljden 
ändrats retroaktivt.

En grundlagsändring 1980 innebar en över ång till kognatisk tronföljd, där det äldsta 
barnet oavsett kön ärver tronen. Beslutet medförde att Carl Philip - som var 
kronprins vid födseln - i stället blev prins medan äldre systern Victoria blev 
kronprinsessa."Min son prins Carl Philip var född och sedan plötsligt ändrar man 
så han blir av med det hela. Det är ganska märkligt tycker jag", sa Carl XVI Gustaf 
i dokumentären.Men någon språklig likabehandling följde inte på lagändringen. 
I svenskan hanterar vi fortfarande manliga och kvinnliga titlar på olika sätt.
Kungen talade alltså om prins Carl Philip. Däremot hade han inte kunnat tala om 
kronprinsessa Victoria. Trots att hon står närmast i tur till tronen behövs den 
bestämda formen: kronprinsessan Victoria.Den här traditionen går tillbaka till 
en tid när en man bar en titel och en kvinna benämndes efter mannen hon hade en 
relation till. Titlar har i regel inte bestämd form. Därför säger vi prins Carl 
Philip och kung Carl XVI Gustaf. Däremot får klassificerande substantiv som följs 
av ett namn bestämd form: färjan Estonia, kaninen Kalle och pläden Ylvali.När 
prinsessa bildades till prins var det inte en traditionell titel. Kvinnan - i det 
här fallet prinsens hustru - var i praktiken bara ett bihang till mannen. Samma 
mönster fanns i äldre tiders titelskick där doktorinnan, majorskan och patronessan 
enbart berättade om makens yrke. Synen på kvinnan som ett slags tillbehör 
till mannen återspeglades i den bestämda formen. I denna språkliga bemärkelse har 
alltså kronprinsessan Victoria mer gemensamt med bokhyllan Billy än med prins 
Carl Philip.Systemet lever kvar trots att Victoria är tronföljare. Hennes make slipper 
- såvida inte titeln särskilt betonas - den bestämda formen och omtalas som 
prins Daniel i stället för prinsen Daniel.Drottning Silvia och den blivande drottning 
Victoria är undantag. Drottning får inte bestämd form eftersom ordet inte 
är bildat genom en feminin ändelse till en manlig titel. Visserligen var drott 
en fornnordisk storman - men ändelsen -ning säger i motsats till -inna, -ska och 
-essa inget om könet på titelbäraren.Sveriges tronarvinge är alltså en kvinna. 
Men i språkbruket till skillnad från i grundlagen är det i en aspekt alltjämt 
mannen som härskar.Chefredaktör på Språktidningen. anders@spraktidningen.se

Bildtext: Rätt svar: 1 D, 2 A, 3 C, 4 B, 5 D, 6 C, 7 B, 8 B, 9 A, 10 B, 11 C, 12 D. Trots att 
kronprinsessan Victoria står närmast i tur till tronen omnämnds hon med bestämd 
form.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/GdfILS22
==============================================================================

Skrällguld i störtloppet - storfavoriten diskad
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print. 

Alpint. Schweiziskan Jasmine Flury vann överraskande VM-guldet i damernas störtlopp 
i Méribel och Courchevel.

Schweiziskan har som bäst en fjärdeplats i störtloppsvärldscupen den här säsongen 
och VM-medaljen var hennes första.- Jag vet inte vad jag ska säga, jag kan fortfarande 
inte tro på det, det är otroligt, säger hon i segerintervjun.För italienskan 
Sofia Goggia, 30, var tävlingen inte lika kul. 30-åringen, som leder störtloppsvärldscupen, 
var storfavorit men hade flera incidenter på vägen ner för backen 
och grenslade en port - vilket renderade i att hon diskades. TT
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bD28UVCQ
==============================================================================

Skrällguld i VM-störtloppet - storfavoriten diskad: "Otroligt"
Expressen, 2023-02-12
Sida 6
Publicerat i print. 

Schweiziskan Jasmine Flury vann överraskande VM-guldet i damernas störtlopp. Värre 
gick det för storfavoriten Sofia Goggia som diskades.

Det blev något förvånande Jasmine Flury som tog hem guldet i störtlopp i alpina VM. 
Schweiziskan har som bäst en fjärdeplats i störtloppsvärldscupen den här säsongen 
och VM-medaljen var hennes första.- Jag vet inte vad jag ska säga, jag kan 
fortfarande inte tro på det, det är otroligt, säger VM-guldmedaljören i segerintervjun.
Det var inte ens säkert att Flury skulle åka VM-loppet. 29-åringen fick åka 
en intern kvaltävling på sista störtloppsträningen där hon till slut löste VM-
biljetten.För italienskan Sofia Goggia, 30, var tävlingen inte lika kul.30-åringen, 
som leder störtloppsvärldscupen, var storfavorit till att ta hem VM-guldet 
men hade flera incidenter på vägen ner för backen och grenslade en port - vilket 
renderade i att den förtvivlade italienskan diskades.

Bildtext: Schweiziskan Jasmine Flury tog oväntat hem VM-guldet i störtlopp.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/XGX0W2hL
==============================================================================

Skrällguld i VM - favoriten diskad
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 38
Publicerat i print. 

Schweiziskan Jasmine Flury vann överraskande VM-guldet i damernas störtlopp. Värre 
gick det för storfavoriten Sofia Goggia som diskades.

Flury har som bäst en fjärdeplats i störtloppsvärldscupen den här säsongen och VM-
medaljen var hennes första.- Jag vet inte vad jag ska säga, jag kan fortfarande 
inte tro på det, det är otroligt, säger hon i segerintervjun.Det var inte ens säkert 
att Flury skulle åka VM-loppet. 29åringen fick åka en intern kvaltävling på 
sista störtloppsträningen där hon till slut löste VM-biljetten.För italienskan 
Sofia Goggia, 30, var tävlingen inte lika kul.30-åringen, som leder störtloppsvärldscupen, 
var storfavorit till VM-guldet men hade flera incidenter på vägen ner 
för backen och grenslade en port - vilket renderade i att hon diskades.Goggia 
har aldrig tidigare vunnit ett VM-guld och det får hon nu vänta ytterligare på. 
Italienskan stod länge kvar i målfållan efteråt för att smälta sin besvikelse.Silvret 
gick till Nina Ortlieb, Österrike, fyra hundradelar bakom Flury. Bronset, 
tolv hundradelar från Flury, gick till schweiziskan Corinne Suter.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/VzRW9OZF
==============================================================================

Skrattframkallande och orädd tolkning av Gogols "Revisorn"
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 20
Publicerat i print. 

Originalets ryska provinsstad har blivit en nutida svensk kommunförvaltning när Nikolaj 
Gogols "Revisorn" kläs i svensk kostym. Men mustigheter och lustigheter från 
originalet lever kvar i allt det nya, och humorpiruetterna underhåller rejält.

Teater"Revisorn"Av Nikolaj Gogol. Bearbetning: Magnus Lindman. Regi: Frida Röhl. 
Översättning: Staffan Skott. Scenografi, ljus: Carina Backman. Kostym: Linda Gonçalves. 
Musik: Joel Igor Hammad Magnusson. Ljud: Camilla Näsström. Mask: Nina Lagnefeldt. 
Medverkande: Pablo Leiva Wenger, Björn Kjellman, Katarina Ewerlöf, Emma 
Mehonic, Peter Andersson, Linus Troedsson, Lisa Lindgren, Jacob Broberg, Tove 
Wahlberg. Scen: Kulturhuset Stadsteatern, Klarascenen. Speltid: 2 tim 25 min.• Strålkastarljus 
träffar en spegel och skapar både blixtbelysning och en ögonblicklig 
medvetenhet om att där finns en spegelbild. När "Revisorn" i ny version sätts 
upp på Kulturhuset Stadsteatern har speglar och ljus tillsammans en viktig roll 
i Carina Backmans scenrum.Viktig och till en början subtil. Det som först framstår 
som enbart en enorm, festlig glittergardin av ljusslingor blir efter hand en 
möjlig markör av ett framför och ett bakom: det vi vill visa upp och det vi inte 
vill visa upp. Takhöga vridbara spegelskivor skapar inte bara effektfulla ljusillusioner 
utan påminner också om handlingen.För när en statlig inspektör kommer 
till en liten småstad blir alla invånarna plötsligt självmedvetna. De ser sig 
själva utifrån, i spegeln och i ett nytt ljus, och vill till varje pris muta sig 
ur att inspektionen ska avslöja just deras "bakom". Frågan är nu om ens självaste 
inspektören verkligen är den han verkar vara.Vad Nikolaj Gogol skulle tycka om 
regissören Frida Röhls och dramatikern Magnus Lindmans egensinniga tolkning av 
hans pjäs kan vi bara fundera över. Kanske lika mycket som forskningen verkar ha 
funderat över vad Gogol egentligen var ute efter med verket, och vilka hans politiska 
bevekelsegrunder var. Efter urpremiären i Petersburg 1836 blev han själv 
så missnöjd att han lämnade Ryssland.I den här orädda bearbetningen har ett tjugotal 
roller koncentrerats till sju, handlingen förflyttats från rysk provinsstad 
på 1800-talet till nutida svensk kommunförvaltning, och språket uppdaterats därefter. 
Men mustigheter och lustigheter från originalet lever kvar i allt det nya, 
dessutom har blinkningar till andra verk av Gogol vävts in, som novellerna "Kappan", 
"Näsan" och "En dåres anteckningar". _Nördiga Gogolkännare kan alltså spela 
referensbingo under föreställningen, som är något av en hyllning till och kanske 
ett slags porträtt på författaren (påminner inte Pablo Leiva Wengers titelroll 
lite om honom?). Övrig publik kan luta sig tillbaka och låta sig roas.För Röhls 
regi skulle kunna beskrivas som smart tramsig fars med millimetertajming, lurande 
smärta i fonden och en kärleksfull blick på mänskliga beteenden. Hon har fått 
alla i ensemblen att hålla en gemensam komisk ton, och samtidigt göra individuella 
humorpiruetter med sin egen rollfigur. Jag skrattar fortfarande för mig själv 
när jag skriver det här.Visst, det finns longörer mot slutet, och framför allt 
öppningsscenen väcker en viss rädsla för överspel. Men så fort Leiva Wenger 
dyker upp faller det mesta på plats, han blir ett nav. Rakt igenom fingertoppsfenomenal 
som den spelmissbrukande småfifflaren som anpassar sig till missuppfattningen 
att han skulle vara inspektören.Faller på plats är förresten fel uttryck - 
det här är inte en uppsättning där saker är på sin rätta plats. Tvärtom, förvillelser 
och förvecklingar är drivet. Björn Kjellmans kappvändande och kvittofifflande 
kommunalråd har konsultanställt sin egen fru, Katarina Ewerlöfs präst. Peter 
Andersson briljerar i opålitlig hållning som den slemme sjukhusdirektören, Linus 
Troedssons säkerhetsansvarige är ett stort barn, Lisa Lindgrens stissiga skolchef 
personifierar icke-ansvarstagandet. Hoppet står möjligen till Emma Mehonics 
poesidrömmande dotter. Ta en titt i Gogols/Lindmans/Röhls spegel och se vad du 
själv får syn på."Det här är inte en uppsättning där saker är på sin rätta plats."

Bildtext: Björn Kjellman, Katarina Ewerlöf, Linus Troedsson och Emma Mehonic i "Revisorn".©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/AbKAun2Q
==============================================================================

Skildrar det kitschiga och det genuina i religiös tro
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 20,21
Publicerat i print. 

Förnuftsvidrigt, djupt mänskligt, kitschigt eller heligt? David Thurfjell har insett 
att man inte kan förhålla sig neutral till tron. Det gör hans bok mycket läsvärd, 
tycker John Sjögren.

Religionshistorikern David Thurfjell inleder sin nya bok med att berätta om en händelse 
från de tidiga tonåren. Han befinner sig tillsammans med föräldrarna på resa 
i Indien. Vid ett stopp längs vägen får han ett infall att bege sig in i den 
intilliggande skogen. Därinne når plötsligt ett märkligt pinglande ljud hans öron. 
Ett ljud som har en mystiskt lockande effekt på honom. Han letar sig fram till 
ljudets källa och snart står han framför ett litet tempel mitt inne i skogen. 
Där sitter några hinduiska asketer och röker. Intill en av templets murade nischer, 
med en stenrelief föreställande apguden Hanuman, står en äldre man och låter 
sina böner ackompanjeras av en liten cymbal. En flock med apor sitter på marken 
och äter kikärtor.Händelsen gör ett djupt intryck på den unge Thurfjell. Det är 
något med platsens skönhet, men också hela situationens obegriplighet, som ger 
honom en förnimmelse, nästan som ett minne, av något han tidigare upplevt. Instinktivt 
uppfattar han händelsen som "religiös", utan att riktigt veta vad det innebär. 
Hela boken, passande kallad "En lockton i ödemarken", skulle kunna läsas 
som ett försök att förstå vad det där begreppet egentligen betyder. Vad är detta 
svårfångade fenomen som vi kallar för religion?Thurfjell, som är professor i religionsvetenskap 
vid Södertörn, vet så klart är det är en i stort sett omöjlig uppgift 
att uttömmande definiera eller helt och hållet ringa in ett sådant vittfamnande 
fenomen. Religion är ett lika brett och innehållsrikt begrepp som, säg, kultur. 
Men det betyder inte att det skulle vara meningslöst att försöka peka på 
och förstå några av dess viktigaste funktioner och särdrag. Vilket om inte annat 
Thurfjells mycket läsvärda och engagerande bok visar.Likt en fenomenolog cirklar 
Thurfjell kring begreppet, stannar då och då upp och betraktar religionen ur olika 
vinklar. Det är en givande metod. Thurfjell skriver bland annat om människans 
förmåga att besjäla världen, om de religiösa berättelsernas kraft, om trosbegreppet, 
om religion som språkspel, om religionens funktion som menings- och gemenskapsskapare, 
om makt(missbruk) och mystifikation. Såväl religionens positiva aspekter 
som dess destruktiva drag lyfts fram. Här kan mänskligheten visa sig både 
från sin bästa och sin sämsta sida. Som Thurfjell konstaterar: allt som finns 
i religionen, finns också utanför den. Detta är något av en grundtanke hos Thurfjell 
vars tidigare böcker, "Det gudlösa folket" och "Granskogsfolk", övertygande 
visat att även det förment sekulära bär på religiöst färgade föreställningar.Därför 
gör Thurfjell, som jag tror inte skulle beskriva sig själv som religiös eller 
troende i djupare mening, klokt i att väva in sig själv, den sekuläre forskaren, 
i framställningen. Den religiösa känslan och erfarenheten är så djupt allmänmänsklig 
att det är svårt att förhålla sig helt objektivt och distanserat till den. 
Thurfjell låter således de mer rent religionsvetenskapliga partierna varvas 
med berättelser om egna upplevelser av det religiösa, såväl privat som i forskningsverksamheten. 
Det är dessa berättelser som gör boken verkligt levande och till 
något mer än en religionshistorisk introduktionsbok.Nämnas kan exempelvis en särskilt 
komisk, men också skrämmande, anekdot där Thurfjell på en lågstadieskola, 
utan att vilja det, lyckas skapa något av ett religionskrig i miniatyr. En kuslig 
gestaltning av det religiösa våldets uppkomst och drivkrafter. Eller den avslutande 
beskrivningen av en resa till pilgrimsorten Lourdes, med tillhörande bikt 
och bad i den heliga källan. Här lyckas Thurfjell skriva fram den egna tvehågsna 
känslan inför religionen. Å ena sidan det motbjudande i den katolska kitschen 
och kommersialiseringen av människans andliga behov. Å andra sidan det genuina 
och betydande mötet med den ödmjuke prästen, badet i källan som på något sätt ändå 
måste beskrivas som helande.I en sådan koncis introduktion till ett sådant brett 
fenomen finns det dock givetvis kritiska anmärkningar att komma med. Till exempel 
är det olyckligt att Thurfjell så ofta ställer det religiösa i motsatsförhållande 
till det förnuftiga. Ett bättre sätt att beskriva det, åtminstone utifrån 
många religioners självförståelse, är att den religiösa erfarenheten går bortom 
förnuftet, men inte står i strid med förnuftet. Jag kan också sakna en reflektion 
kring behovet av tillbedjan och dyrkan, eller tacksamheten, som en av religionens 
viktigaste aspekter.En grundläggande tanke i boken är istället att religion 
i stor utsträckning bygger på upplevelsen av människan och världen som besjälad. 
Vi uppfattar oss själva trots allt som något mer än "biokemiska organismer". 
Som Thurfjell skriver: "Vi upplever oss som medvetna varelser med en självständig 
vilja, kreativitet och moral, med känslor, åsikter och relationer, med riktning, 
längtan, drömmar och ett levande inre liv."Thurfjell skriver att det specifikt 
religiösa besjälandet handlar om att "tillskriva något en existens bortom materien". 
Det stämmer förvisso. Men många religiösa föreställningsvärldar, däribland 
den kristna men också äldre hedniska mytologier, bygger på tanken att materien 
i sig är gudomlig. Eller att det gudomliga, det utomvärldsliga, förenats och blivit 
ett med det materiella. Det är själva Livet, här och nu, som religionen fokuserar 
på. Eller som Torgny Lindgren uttryckt det, "själva existensen uppfattad 
som sakrament". Därför kommer Thurfjell närmast vad religion ytterst handlar om 
i det vackra sista kapitlet om konsten att dö, när han skriver att religion kan 
gå ut på att "fira livet". Religion som kult, som fest, är något som gärna hade 
fått fördjupas i boken.Men, som sagt, att täcka in allt vad det spretiga begreppet 
religion kan vara är snart sagt omöjligt. Thurfjell ger i sin bok en rad ingångar 
till vad detta, det kanske allra mänskligaste av fenomen, handlar om. Gott 
så. Det är tillgängligt skrivet, men aldrig förenklande. Kunskapsförankrat men ändå 
personligt. Det råder ingen tvekan om att Thurfjell är en av våra främsta folkbildare 
på religionens område.John Sjögren är kulturskribent, kritiker, författare 
och återkommande medarbetare i SvD Kultur.sondag@svd.seLitteratur SakprosaEn 
lockton i ödemarken. Om människans förmåga att besjäla världen av David Thurfjell317 
S. NORSTEDTS"Det råder ingen tvekan om att Thurfjell är en av våra främsta 
folkbildare på religionens område."

Bildtext: David Thurfjell är religionshistoriker och professor i religionsvetenskap vid Södertörns 
högskola i Stockholm. | En stenrelief föreställande apguden Hanuman.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/CFDcyF2w
==============================================================================

Skilda föräldrarna söker kärleken - i TV 4
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 27
Publicerat i print. 

■ Nu kommer dejtingprogrammet för de som gått igenom en skilsmässa. Bland deltagarna 
i TV4:s "Min mamma, din pappa" finns en 90-talskändis. "Min mamma, din pappa"

har premiär i TV4 den 8 mars. Elva frånskilda singlar mellan 47 och 58 år ska flytta 
in i en villa för att förhoppningsvis finna ny kärlek.Deltagarna har anmälts 
till programmet av sina barn, men är helt ovetande om att heten tack vare övervakningskameror. 
De kan de reagera på och kommentera sina föräldderas avkommor följer 
ut- rars dejtingäventyr.vecklingen från ett hus i när- Bland de elva deltagarna 
finns Sigrid Åhs, 49, som på 90-talet blev riksbekant som modell och även utsedd 
till "Sveriges Pamela Anderson" i en tävling i tv. Hon arbetar sedan flera 
år som idrottslärare i Skåne.

Bildtext: Sigrid Åhs.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/3lPatXsB
==============================================================================

Ska jag acceptera att hon vill leva som pojke?
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 8
Publicerat i print. 

?Är förälder till en flicka på 16 år som säger att hon känner sig som en pojke och 
vill leva som en pojke. Hon klär sig som en kille och har rakat håret och vill 
byta kön.

Hur ska jag förhålla mig till detta? Ska jag bara acceptera hennes önskan? "Orolig 
mamma"En könskorrigering eller könsbekräftande vård är ett mycket stort och allvarligt 
ingrepp. En sådan önskan ska man respektera, men också ta reda på mer om 
orsakerna. Det kan ju vara ett symtom på att andra saker, som att hon inte känner 
någon sexuell attraktion till andra och tolkar det som att hon borde byta kön. 
Kanske är hon homosexuell eller upplever att hon inte blir accepterad av sina 
kamrater.Hon kanske inte mår bra på grund av att hon känner sig utanför eller inte 
trivs med sitt utseende. Överhuvudtaget ska man vara extremt försiktig eftersom 
en könskorrigering inte är något man kan experimentera med, utan det är ett 
oåterkalligt beslut. Ibland tror tonåringar att en könskorrigering ska lösa alla 
deras problem utan att få hjälp med att förstå att tonåren rymmer en mängd olika 
komplexa känslor.Det är inte säkert att hon behöver en annan kropp för att må 
bra, utan att hon behöver hjälp med att hantera sina känslor, och det kan du som 
mamma ge henne hjälp med.Malena:

Bildtext: Signaturen "Orolig mamma" vet inte hur hon ska ställa sig till sin dotters önskan 
om könskorrigering.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Uj24VDkO
==============================================================================

Sju miljoner insamlade när Salming blev hedrad i Gävle
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print.

Ishockey. Stående ovationer som aldrig ville ta slut, Stig Salming i tårar och en 
hel dag för att hylla en svensk idrottsikon. Börje Salming hedrades stort i Gävle, 
med Mats Sundin, Peter Forsberg och Nicklas Lidström på plats.- Det är en magisk 
dag för oss alla, stort tack till publiken, säger Sundin i TV4.I Brynäs fick 
Börje Salming spela med sin bror Stig - och dessutom vinna två SM-guld.Under lördagen 
hedrades Salming, som avled i sviterna av nervsjukdomen als i november, 
med en stjärnfylld veteranmatch mellan Tre Kronor och Toronto Maple Leafs, med bland 
andra Mats Sundin i laget. I Toronto-laget var Börje Salmings mångårige vän 
och lagkamrat Darryl Sittler tränare.Efter matchen hade kampanjen dragit in över 
sju miljoner kronor, enligt TV4. TT

Bildtext: Börje Salmings tröja åkte upp i taket i Brynäs hemmaborg.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/6p7KKAsO
==============================================================================

Schimpansen Selma blind på ena ögat: "Har fraktur"
Expressen, 2023-02-12
Sida 24
Publicerat i print. 

■ Fyra schimpanser sköts ihjäl i samband med rymningen på djurparken Furuviksparken 
utanför Gävle den 14 december.

Schimpansen Selma sköts också, men överlevde skadorna. Nu, två månader senare, meddelar 
djurparken att apan är blind på ena ögat."Veterinär konstaterar att Selma 
är blind på det skadade ögat och att hon har en fraktur som är stabil och under 
läkning på den skadade armen. Man har röntgat och tagit blodprov samt gjort en 
närmare undersökning av ögat", skriver djurparken i ett pressmeddelande.Det är inte 
Selmas enda skador. Hon har en fraktur i ena armen och har fortfarande hagelsplitter 
kvar i kroppen."Selma har ett gott allmäntillstånd och får fortsatt smärtlindring", 
skriver djurparken i pressmeddelandet.

Bildtext: HANNES LUNDBERG ANDERSSON©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Pw74SDqU
==============================================================================

Sauli Niinistö tror på medlemskap i Nato i juli
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 12
Publicerat i print. 

Finland och Sverige kommer att släppas in som fullvärdiga Natomedlemmar senast till 
Natotoppmötet i Vilnius den 11-12 juli, spår Finlands president Sauli Niinistö.

• - Om det inte sker till Vilniusmötet, varför över huvud taget efteråt? frågar sig 
Niinistö i en intervju med den finländska nyhetsbyrån STT.Att hanteringen av 
Finlands och Sveriges Natoansökningar, som från början bedömdes skulle gå snabbt 
och smärtfritt, dragit ut på tiden är inte enbart ett problem för de två grannländerna, 
anser Sauli Niinistö.- Jag bedömer att det här har varit ett problem för 
Nato. Helt klart har Natoländerna varit överraskade.Niinistö betonar att det slutgiltiga 
turkiska beslutet om att godkänna Finlands och Sveriges ansökan finns 
i den turkiska presidenten "Recep Tayyip Erdogans huvud".- Jag tror att han under 
inga omständigheter låter sig påverkas av några offentliga påtryckningar. Men 
om något öppnar sig under de bilaterala samtalen mellan Turkiet och USA, kan det 
kanske inverka.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/n9sGJwZ1
==============================================================================

Salming hedrades i Gävle: En oförglömlig dag för oss
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 38
Publicerat i print. 

Stående ovationer som aldrig ville ta slut, Stig Salming i tårar och en hel dag för 
att hylla en svensk idrottsikon. Ishockeyikonen Börje Salming hedrades stort 
i Gävle, med Mats Sundin, Peter Forsberg och Nicklas Lidström på plats. - En oförglömlig 
dag för oss allihop, säger Stig Salming i TV4.

I Brynäs fick Börje Salming spela med sin storebror Stig - och dessutom vinna två 
SM-guld.I går hedrades Salming, som avled i sviterna av nervsjukdomen ALS i november, 
med en stjärnfylld veteranmatch mellan Tre Kronor och Toronto Maple Leafs, 
med bland andra Mats Sundin i laget. I Toronto-laget var Börje Salmings mångårige 
vän och lagkamrat Darryl Sittler tränare."Game for Börje", som gårdagens match 
döpts till, var utsåld och alla intäkter går oavkortat till Salmings stiftelse 
som bidrar till att hitta en botande behandling av ALS. Efter matchen hade kampanjen 
dragit in över sju miljoner kronor, enligt TV4.Lagom till matchstart hissades 
Börje Salmings tröja nummer 17 upp bredvid Stigs, vars nummer 14 redan hängde 
i taket. Dottern Bianca och frun Pia var på plats och hade svårt att hålla tillbaka 
tårarna.- Det är hedrande för Börje, nu fick han inte uppleva det själv men 
vi får hoppas att gudarna är med och berättar, säger Stig Salming i TV4.- Jag 
hade inga förväntningar alls inför. Jag var inte så insatt utan visste bara att 
det skulle bli en match med hyllningar. Nu känner jag att det kommer att bli otroligt 
fint. Jag är så glad att jag kunde pricka in att inte ha någon tävling i 
helgen och vara här, sade Bianca Salming till Expressen efter första perioden.NHL-
legendaren Rick Vaive, som var lagkamrat med Börje Salming i Toronto Maple Leafs, 
berättar om svenskens betydelse.- Där i början blev det väldig känslosamt. Jag 
kan inte komma ihåg när jag grät senast, men det måste vara när mitt första barn 
föddes. Det var tufft. Det här är något vi gör för Börje och för alla som är 
drabbade av ALS. Han var en otrolig lagkamrat och en ännu bättre människa, säger 
Rick Vaive.

Bildtext: Hela familjen Salming var på plats när Börjes tröja nummer 17 hissades i taket, alldeles 
intill brorsan Stig Salmings tröja nummer 14. | Teresa Salming, Nicklas 
Lidström och Mats Sundin vid nedsläpp.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/25N64eV6
==============================================================================

SVT:s KRITIK MOT HANNA ÖBERG EFTER VM-SILVRET
Expressen, 2023-02-12
Sida 2,3
Publicerat i print. 

OBERHOF. När Hanna Öberg intervjuades i SVT efter VM-silvret gjorde hon det med en 
flaska vitamindryck från sin privata sponsor i handen. Något som SVT är kritiska 
till. - Det är ingenting vi ser positivt på, säger Max Bursell, sportchef på 
SVT Sport. Och nu har SVT kontaktat skidskytteförbundet om situationen.

Hanna Öberg var 2,2 sekunder från att ta hem guldet i damernas sprint i skidskytte-
VM i Oberhof, men det blev hemmaåkaren Denise Herrmann-Wick som vann.Svenskan 
var dock glad efter att ha säkrat silvret i mästerskapets första individuella lopp.
När Hanna Öberg kort efter loppet intervjuades i SVT så gjorde hon det med en 
flaska "Vitamin Well" i handen, ett företag som är hennes personliga sponsor.Hårda 
reklamreglerSVT, som har hårda regler kring reklam, reagerar nu starkt på att 
Öberg tydligt visade upp flaskan och loggan i intervjun.- Vi tycker inte att det 
ser naturligt ut i en intervjumiljö när man gör på det sättet. Det skulle faktiskt 
till och med kunna störa tittarupplevelsen.Så det är ingenting vi ser positivt 
på, säger Max Bursell tf sportchef på SVT Sport."Har noga påtalat"Bursell menar 
dock att SVT inte kan bli fällda för situationen.- Nej, det här är inte en 
miljö som vi kan kontrollera över, den mixade zonen är det enda stället som vi kan 
göra en sådan här intervju direkt efter tävling. Och det finns ett väldigt stort 
värde för vår publik att höra de här personerna prata efteråt. Så det här är 
egentligen ingenting vi kan styra över men vi har en bra och pågående dialog med 
skidskytteförbundet. Sedan får vi se hur det här blir framöver.- Men vi har noga 
påtalat vad vi tycker och det är vad vi kan göra i den här frågan. Hur förbundet 
hanterar är en diskussion de får ha.Max Bursell säger att intervjuer direkt 
efter tävlingar är speciella.- Skulle vi göra en reportageinspelning vid sidan av 
då är det en miljö som vi kan påverka hur det ser ut, men det kan vi inte efter 
tävling."Det är en balansgång"Svenska skidskytteförbundets generalsekreterare 
Rikard Grip berättar att SVT har kontaktat förbundet efter fredagens VM-lopp och 
att det pågår en diskussion.- Jag upplever att vi har en god dialog med SVT. Sedan 
kommer det alltid situationer som vi någon gång ibland behöver ta upp och resonera 
kring och hitta vägar fram. Det är alltid en balansgång mellan vad de (SVT) 
vill och behovet av synlighet i de rätta miljöerna, säger Grip.- Det här är ingen 
stor sak som har hänt över tid. Och vi gör ingen stor sak av det nu. Det viktigaste 
just nu är att våra tjejer ska få komma hem och fira med tårta och njuta 
av medaljer.

Bildtext: Bursell. MED FLASKAN I HANDEN. Efter VM-silvret i sprint gick Hanna Öberg runt med 
en flaska från hennes personliga sponsor "Vitamin Well". När det blev dags för 
intervju i SVT höjde hon flaskan till ansiktshöjd och snurrade på den så att företagets 
namn syntes tydligt i sändningen. Något som SVT har reagerat på.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/lIvqEV8Z
==============================================================================

SVT:s Bert Sundström lämnar Moskva
Expressen, 2023-02-12
Sida 18
Publicerat i print. 

SVT:s korrespondent Bert Sundström lämnar Moskva - efter att ha rapporterat om Ryssland 
i nästan 20 år. Ett land han beskriver närmast blivit en diktatur.

Bert Sundström, 64, säger i ett avskedsklipp hos SVT att han lämnar ett land som 
blivit allt mer slutet och där medier är begränsade.- Jag känner kanske mest en 
sorts sorg över att landet som har lärt mig så mycket nu verkar sluta sig i en nationalistisk 
bubbla med makthavare som ljuger ogenerat, säger han i SVT-klippet.
Han beskriver hur det var enklare att jobba i Ryssland tidigare, när han först 
kom till landet. De senaste åren har han bevittnat hur Putins grepp om makten blivit 
allt hårdare, säger han.- Någon fungerande demokrati har aldrig funnits här. 
Det ser becksvart ut och det kan ta generationer innan ryssar får det välmående 
de förtjänar, säger Sundström i SVT.

Bildtext: SVT:s korrespondent Bert Sundström lämnar Ryssland.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/dXlhWPbq
==============================================================================

SVENSKARNAS VM-MARDRÖM: "KATASTROF!"
Expressen, 2023-02-12
Sida 4
Publicerat i print. 

OBERHOF. Först kom dimman, sen blåsten. Och sen de svenska bommarna. - Det var svårt 
att se målen. Det var vit gröt i kikaren, säger tränaren Johan Hagström i SVT. 
- Katastrof. Jag är helt knäckt, jag ska inte vara så här jävla dålig, säger 
Jesper Nelin.

Sverige fick en drömstart på herrsprinten där Sebastian Samuelsson, Martin Ponsiluoma, 
Jesper Nelin och Peppe Femling sköt fullt i liggande.I dimman i Oberhof gick 
det desto tyngre i det stående.Sebastian Samuelsson noterades där för två bom, 
precis som Jesper Nelin.Där och då dog deras medaljchanser.Samtidigt klarade sig 
den norske storfavoriten Johannes Tingnes Bö undan med en bom efter att ha skjutit 
fyra skott kant in i det sista skyttet.När Martin Ponsiluoma, som vann VM-
guld i sprint i VM 2021, kom in till vallen för sitt sista skytte hade vinden plötsligt 
tilltagit rejält.Resultatet? Tre bom. - Han har oflyt där med vinden. Man 
såg verkligen på bilderna hur det blåste, säger SVT-experten Björn Ferry."Jag 
såg knappt tavlan"Svenske tränaren Johan Hagström:- Om man ska man vara på pallen 
i dag ska man ha lite tur med sig. När Martin sköt var det svårt att se målen. 
Klart det blir svårare då.- När jag stod och kollade i kikaren såg jag knappt tavlan. 
Det var svårt att se. Och när "Sebbe" sköt såg jag ingenting, det var vit 
gröt i kikaren.Jesper Nelin är förkrossad efter sprinten.- Jag är helt knäckt. 
Det är katastrof, jag vetefan vad det är som händer. Jag öppnar kontrollerat men 
blev helt tom och har ingenting sedan. Jag förstår inte.- Jag ska inte vara så 
långt efter. Jag blir extremt trött och vet inte varför. Jag har något att fundera 
på. Det ska inte göra två minuter i åkningen.Mardröm för VM-debutantenHan vill 
dock inte skylla på vädret.- Jag tycker inte att det var några problem. Det blir 
lite mjölkigt när man kollar i dioptern men det är bara att göra vad man kan.
Även för VM-debutanten Emil Nykvist blev loppet en mardröm - som SVT-tittarna missade.
Nykvist sköt en bom i liggande skyttet, och gick sedan omkull bara kort efter 
att ha gett sig ut på andra varvet. 25-åringen bröt en stav och skadade dessutom 
sitt gevär i fallet.- Det blev lite dramatiskt. Det blev inte vad jag tänkt 
mig. Jag vurpade efter första skyttet, snurrade ett varv i snön och hade sönder 
snöluckan och drog in en del snö i pipan. Det blev inte jättebra. Det blir tråkigt 
mentalt att veta att man slarvat bort en hel del sekunder, säger Nykvist efter 
loppet.Vad är det som händer?- Jag fastnar i snön, det har blivit lite moddigt 
nu på slutet. Jag sliter med min balans, jag är inte den som står bäst på skidorna.
Helnorskt i toppenPallen då? Johannes Tingnes Bö vann före brorsan Tarjei Bö.
Bronsmedaljen gick till Sturla Holm Lägreid och fjärdeplatsen till Johannes Dale. 
Fyra gånger Norge i topp, alltså.Sebastian Samuelsson slutade elva i tävlingen, 
med femte bästa åktid.- Jag har kämpat mycket den här säsongen och det bidrar 
till att självförtroendet inte är på topp. Men med den här åkningen har jag chans 
i varje lopp här, säger han.SPRINT1) Johannes T. Bö ...23.21,7 (1) 2) Tarjei 
Bö.............. +14,8 (0) 3) Sturla H. Lägreid . +39,9 (1)I TYSKLANDFrida Olssonfrida.
olsson@expressen.se

Bildtext: SVÅRT. Sebastian Samuelsson blev bäste svensk i VM-sprinten - med sin elfte plats. 
| Stundtals var det svårt att ens se fram till tavlan på skyttevallen. Martin 
Ponsiluoma hade dessutom problem med vinden. | Jesper Nelin hade inte mycket glatt 
att säga efter sin 45:e-plats. "Jag är helt knäckt", konstaterade han.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/9iMeMI3N
==============================================================================

SUPER-SHOWEN
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 12
Publicerat i print. 

■ ■ En historisk quarterback-duo och en brödrakamp på planen - och megastjärnan Rihanna 
på halvtidsscenen. ■ ■ I natt avgörs NFL-finalen Super Bowl mellan Philadelphia 
Eagles och Kansas City Chiefs. ■ ■ Här är det viktigaste du behöver veta 
inför den spektakulära finalen i amerikansk fotboll.

5 SNackiSaR1Afroamerikansk NFL-h istoria. För första gången i Super Bowls historia 
ställs två afroamerikanska startande quarterbackar mot varandra i den stora finalen: 
Philadelphias Jalen Hurts, 24, och Kansas Citys Patrick Mahomes, 27.- Det 
blir ett speciellt ögonblick. Det gäller att fortsätta driva på framåt och inspirera 
barn och unga som vill följa sina drömmar och bli quarterbackar, säger Mahomes 
som spelat i två Super Bowl tidigare och vann titeln 2020.2 Rihanna. Den 34-
åriga r&b-stjärnan från Barbados står för årets musikala halvtidsshow. Den del 
av Super Bowl som många gånger generar störst rubriker. Rihanna har inte uppträtt 
på en större livescen sedan världsturnén med albumet "Anti" 2016 och släppt få 
nya låtar sedan dess. De senaste åren har hon på ett yrkesmässigt plan mest fokuserat 
på sitt klädmärke. Förra året blev hon mamma.Blir hennes återkomst en lika 
stor succé som det blev för Dr Dre, Snoop Dogg, Mary J Blige, Eminem, Kendrick 
Lamar och 50 Cent i Super Bowl i Los Angeles i fjol?3 Brödrakampen. Finalen blir 
en familjefejd mellan två bröder: Philadelphias center Jason Kelce, 35, och Kansas 
Citys tight end Travis Kelce, 33.- Det är bara fantastiskt att båda har lyckats 
ta sig till den här punkten i deras karriärer och att de båda får njuta av 
Super Bowl tillsammans, säger bröderna Kelces mamma Donna till NFL Network.4 Återseende. 
Kansas Citys coach Andy Reid, 64, blev historisk när han ledde Chiefs till 
klubbens andra Super Bowl-titel 2020, varav den första på 50 år. Det offensiva 
snillet - känd för sina kreativa varianter - är även en stor Philadelphiaprofil 
efter att ha tränat laget i 13 säsonger, 1999-2012. Till exempel coachade han 
Eagles i Super Bowl-förlusten mot New England Patriots 2005.- Du försöker att stänga 
ute all hajp som kommer tillsammans med matchen, och fokusera på det som verkligen 
har betydelse - matchplanen, säger Andy Reid.5 Sparkades. Philadelphia 
Eagles har endast vunnit Super Bowl en gång, 2018. Coachen som kan ta dem till sin 
andra heter Nick Sirianni, är 41 år gammal och gör sin första Super Bowl. När 
Andy Reid tog över Kansas City 2013 sparkade han Sirianni, då tränare för lagets 
wide receivers.- Jag coachade aldrig med Andy men han gav mig, olyckligtvis, ett 
gott exempel på den tuffa delen av jobbet (...) Han visste att jag skulle känna 
mig nere så han gav mig styrka. Det var jag tacksam över, säger Nick Sirianni.
AM. FOTBOLLSuper Bowl LVIIPhiladelphia-Kansas CityTV12 00.30

Bildtext: VÄLKOMMEN TILL ARIZONA Här, på State Farm Stadium i Glendale, ska den 57:e upplagan 
av Super Bowl avgöras. Spektaklet som får USA att stanna upp kan bli en rysare 
av högsta klass - Philadelphia och Kansas City vann båda 14 av 17 matcher i grundserien, 
blev toppseedade i respektive konferens och tippas enligt oddsen spela 
en mycket jämn final. | Jalen Hurts. | Rihanna. Patrick Mahomes.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/qBHPZENZ
==============================================================================

STORA FÖRLUSTER
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

Hälften av Rysslands stridsvagnar har troligen förstörts eller tagits av Ukraina. 
Det säger USA:s biträdande försvarsminister Celeste Wallander.

Beskedet kommer efter att Ukraina fått besked om väst nu ska skicka stridsvagnar. 
I mars ska Storbritannien leverera Challenger 2. Tyskland, Polen och Kanada ska 
skicka Leopard 2. Tyskland satsar på första leverans i april.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/zNNdCz9M
==============================================================================

SOM VÄSTINDIEN - PÅ KRETA
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 12
Publicerat i print. 

Hej Lottie! Såg att du skrev om stränder med känsla av Västindien. Det finns en strand 
på Kreta som heter Vai, som tydligen ska vara precis så som i Västindien och 
Karibien. Tips!

Hälsar Helena Thomson DundarLottie: Tack! Kreta generellt är ju numera ett åretrunt-
resmål med venetianska hamnstäder, vandringsleder, lokala odlare och små tavernor.
Både Chania och Rethymnon har bedårande stadskärnor med hamnpromenader. Samtidigt 
finns här en bredd i boendet: från läckra åretrunt-pensionat som Apollos 
Avli i Rethymnon till Vings Sunprime Platanias Beach.Förutom Vai, som jag själv 
aldrig har besökt, finns den berömda rosa stranden Elafonissi. Bland strandklassikerna 
finns också Balos lagun och förstås Falassarna som också skiftar i rosa.Vai 
betyder förresten palm.Enligt uppgift bjuder Vaistranden den största samling 
palmer i Europa. Den är härlig och fri från folk, förutom högsäsong och sommarhelger 
då det kan bli trångt.

Bildtext: Vai på Kreta platsar på Västindientoppen med alla sina palmer.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/RqcDZV24
==============================================================================

Svensk succé - Stark vann före Grant
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 29
Publicerat i print. 

Maja Stark har inlett golfåret nästintill perfekt. På lördagen följde hon upp andraplatsen 
i Tournament of Champions med att ta hem Europatourtävlingen i Marocko. 
Den blågula succén kompletterades av Linn Grant, som blev tvåa. "Att vi kommer 
etta och tvåa igen känns fantastiskt", säger Stark.

• Inför tredje och sista dagens spel fanns det stora förhoppningar om svensk seger 
i Lalla Meryem Cup, med flera blågula namn i den absoluta toppstriden. Maja Stark, 
som gick ut i ledning, såg till att de infriades.Med en 69-runda - som innehöll 
sex birdies och två bogeys - såg hon till att ta hem segern på totalt tolv 
under par och klara fyra slag före tvåan, en annan svenska: Linn Grant.Det är inte 
första gången de skånska golftalangerna tampas om segrar. Bland annat knep Grant 
totalsegern i Europatouren i fjol, precis före Stark.Rivaliteten sporrar, medger 
Maja Stark efter lördagens seger."Jag älskar den. Dels är det matchen jag går 
mot alla andra, dels är det den jag går mot Linn. Det är en bra rivalitet som 
vi har, och jag vet att vi alltid försöker slå varandra", säger Stark till Europatourens 
hemsida.Segern i Marocko är den sjätte på Europatouren för 23-åriga Stark, 
som har inlett 2023 praktiskt taget perfekt. För tre veckor sedan, i den första 
tävlingen för året, slutade hon tvåa på LPGA-touren i Tournament of Champions 
i Florida.Linn Grant lär också vara ganska nöjd med sin andraplats på Royal Golf 
Dar Es Salam i den marockanska huvudstaden Rabat. Grant inledde tävlingen tungt, 
med en 73-runda, men har sedan spelat strålande. 23-åringen klättrade till 
fjärde plats inför lördagen, avslutade med 68 slag, fem under par, och hade till 
slut bara Stark framför sig i resultatlistan.Den slutgiltiga segraren medger att 
hon kände flåset i nacken från Grant."Birdien jag satte på 14:e var viktig för 
jag såg att Linn gjorde några birdies. Jag försöker att inte kolla på ledartavlan 
men jag såg att hon satte flera puttar och tänkte att jag var tvungen och sätta 
fart. Att sätta den putten gav mig lite momentum", säger Maja Stark.

Bildtext: Maja Star.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/bIvk5cPw
==============================================================================

Svenske kirurgen: Nu handlar det om att vårda skadade
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 22
Publicerat i print. 

Efter snart en vecka skiftar fokus i de jordbävningsdrabbade områdena i Turkiet och 
Syrien. Från att rädda överlevande i raserade byggnader handlar det nu om att 
vårda tiotusentals skadade. - Det är storpolitik och många starka viljor inblandade 
när hjälpinsatsen ska samordnas, säger kirurgen Johan von Schreeb.

• Läget är kaotiskt i de jordbävningsdrabbade områdena. Sjukhus som inte förstörts 
av skalven kan ändå vara för farliga att använda. Skadade flyttas med helikoptrar 
till Ankara och Istanbul. Dessutom tiotusentals människor som fått sina bostäder 
förstörda och som inte har någonstans att ta vägen i vinterkylan.Samtidigt 
är det många länder som känner sig kallade att skicka hjälp. Speciellt gäller detta 
fältsjukhus, som sänder ut signaler av styrka och handlingskraft. Läget förändras 
hela tiden och logistiken är en av de stora utmaningarna. Johan von Schreeb, 
kirurg och professor i global katastrofmedicin vid Karolinska institutet, befinner 
sig sedan några dagar i Adana för att samordna hjälpinsatsen på uppdrag av 
den brittiska regeringen och Världshälsoorganisationen WHO.Jämfört med flera tidigare 
jordbävningskatastrofer tycker von Schreeb att det i Turkiet finns kraft 
och ambitioner att ta kommandot över hjälpinsatsen. - Behoven måste styra. Svåra 
beslut måste fattas snabbt. Man måste våga bromsa för att förhindra att det blir 
vilda västern. Den turkiska hälsomyndigheten är utsatt för hård press från bland 
annat utrikesdepartementet och försvaret.Efter jordbävningen i Haiti 2010, där 
200 000 människor dog, har WHO försökt skapa ett bättre system för att samordna 
internationella hjälpinsatser. Det handlar bland annat om att snabbt kunna få 
iväg fältsjukhus, en fråga som Karolinska institutet i Solna varit drivande i.- 
Innan en katastrof inträffat har man kunnat verifiera att fältsjukhusen lever upp 
till en kvalitetsstandard, vilket innebär att man har ett nätverk av fältsjukhus 
som är redo att bli tillsagda vart de ska. Vi har bättre verktyg för att hantera 
den här typen av katastrofer, säger Johan von Schreeb.- Fältsjukhusen måste 
vara självförsörjande med mat och vatten i flera veckor för att inte bli en belastning. 
Personalen kommer till ett område där toaletterna är trasiga och infrastrukturen 
utslagen.När nästan en vecka har gått sedan de två stora skalven inträffade 
är hoppet litet att hitta överlevande. Enligt Johan von Schreeb har också många 
anhöriga börjat ge sig av från de värst drabbade områdena.När människor som 
begravts under rasmassor i många dagar hittas vid liv, utbryter jubel och hjälparbetarna 
hyllas om hjältar. Det är dock inte ovanligt att den räddade sedan avlider. 
De har ofta svåra njurskador av muskler som krossats. Patienterna behöver 
dialys och intensivvård, som kan vara svårt att ge i ett kaotiskt läge.Just nu måste 
också tusentals avlidna människor tas om hand och identifieras. Ett tidskrävande 
arbete för polisen, men enligt Johan von Schreeb är det viktigt att inte börja 
gräva massgravar av rädsla för smitta.- Det är en myt att döda kroppar sprider 
sjukdomar. Det viktiga här är att de anhöriga får en kropp att begrava."_Behoven 
måste styra. Svåra beslut måste fattas snabbt.Kirurgen Johan von Schreeb"

Bildtext: Ett indiskt fältsjukhus i Iskenderun i södra Turkiet. | Foto:Magnus Hallgren©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gIsJIKyB
==============================================================================

Svenskarna sköt bort sig i ökända VM-dimman
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 32
Publicerat i print. 

Oberhof. På inskjutningen låg den ökända Oberhof-dimman så tät över Arena am Rennsteig 
att det var svårt att se tavlorna. När VM-sprinten väl drog igång sköt sedan 
de svenska skidskyttestjärnorna bort sig. - Men det var rätt att köra i dag, 
säger Sebastian Samuelsson, bäste svensk som elva.

• Både Samuelsson och kollegan Martin Ponsiluoma - sprintvärldsmästare för två år 
sedan - var felfria i det liggande skyttet i Oberhof.Svenskarna hade chans att 
utmana vad som senare skulle bli en norsk kvadruppel. Men i det stående skyttet 
bommade Samuelsson två skott och Ponsiluoma tre.- Vi inleder jättebra, säger Sveriges 
huvudtränare Johannes Lukas.- Det är inte många i startfältet som kan slå 
Norge längre, utom vi, men vi tog inte chansen.Och dimman?- Det är så klart inga 
lätta förhållanden men några lyckas skjuta noll, noll - så vi kan inte ha det som 
ursäkt.I söndagens jaktstart kommer sprintelvan Samuelsson att gå ut en minut 
och 13 sekunder efter den oslagbare Johannes Thingnes Bø, som trots en bom kunde 
vinna före storebror Tarjei Bø (fullt skytte), Sturla Holm Lægreid (en bom) och 
Johannes Dale (en bom).Ponsiluoma kommer gå ut som 18:e, 1.49 efter Bø.- Det var 
svårt därute i dag. Jag är väldigt nöjd med liggande, men ståskyttet är inte 
alls vad jag vill göra, säger Ponsiluoma som tyckte att vinden var värre än dimman.
- Jag såg tavlorna, men svajade.Var tävlingen rättvis?- Ja, det skulle jag ändå 
säga. Der är svåra förhållanden men man måste kunna bemästra det också.Åkmässigt 
var svenskarna dock bra med, med femte respektive sjätte bästa åktid.- Jag tycker 
att jag matchade Bø de två första varven men sen gjorde han ett otroligt starkt 
spurtvarv som stack ut, säger Samuelsson och fortsätter om den norska dominansen:
- De är otroligt starka, det är bara att imponeras av det. Vi andra får knyta 
näven och sikta på att slå dem senare i VM.Även Peppe Femling (en bom, 27:a) 
och Jesper Nelin (två bom, 45:a) åker söndagens VM-jaktstart. Debutanten Emil 
Nykvist (87:a) ramlade dock i sprinten, bommade totalt fyra skott och missade kvalgränsen 
topp-60.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/DjI4M4yR
==============================================================================

Svenskarna sköt bort sig i dimman - långt från pallen i VM-sprinten
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print. 

De svenska herrarna sköt bort möjligheterna till VM-medaljer i sprinten. De behärskade 
inte den tyska dimman i tyska Oberhof. "Jag är jättebesviken, det är katastrof", 
säger Jesper Nelin.

Han har vunnit alla sprintlopp den här säsongen och var stor favorit till VM-guldet.
Johannes Thingnes Bö gjorde ingen besviken när han, trots en bom, var överlägsen 
i sprinten i Oberhof.Norrmannen hade emellertid verkligen stolpe in. Vid inte 
mindre än fyra av hans tio skott gick det kant in. Brorsan Tarjei slutade tvåa 
och Sturla Holm Lagreid fullbordade den norska trippeln. Johannes Dale blev dessutom 
fyra.För svensk del var det aldrig nära med en medalj.Sebastian Samuelsson 
åkte fort, men sköt två bom i sista skyttet och slutade elva.- Det är en positiv 
känsla. Det är klart, det blev ingen medalj, men totalt sett stigande form och 
fortsätter jag åka så här så har jag goda chanser resten av mästerskapet, säger 
han.Fullt skytte hade förmodligen inneburit medalj.- Jag är ganska nervös när jag 
kommer in och försöker njuta av stunden men klarar inte riktigt av att knyta 
ihop säcken. Man är nervös, jag vet att skjuter jag fullt nu så kan jag vinna VM-
medalj. Det är klart att då blir det lite svårare än vanligt.Ponsiluoma åkte långsammare 
och sköt dessutom tre bom. Den regerande sprintvärldsmästaren slutade 
18:e.- Jag är besviken över loppet. Ståskyttet var verkligen inte bra. Jag tyckte 
det blåste rätt bra när jag kom in och fick vänta på förstaskottet, jag blev lite 
passiv där, säger han.Väderförhållandena i tyska Oberhof var svåra med tung 
dimma och blåst.Jesper Nelin sköt två bom och åkte långsamt. Han var långt efter, 
på en 45:e plats.- Det var verkligen inte bra. Jag har ingenting... Jag tycker 
det känts bra i veckan, men jag vet inte vad det var i dag. Jag är jättebesviken, 
det är katastrof, säger Nelin.Peppe Femling blev 27:e man.Fakta VM-sprintenHerrar, 
12,5 kilometer: 1) Johannes Thingnes Bö, Norge. 23.21,7 (1 bom)2) Tarjei Bö, 
Norge. +14,8 (0) 3) Sturla Holm Lægreid, Norge. +39,9 (1)Svenska placeringar: 
11) Sebastian Samuelsson. +1.13,1 (2)18) Martin Ponsiluoma. +1.49,0 (3)27) Peppe 
Femling. +2.05,0 (1)45) Jesper Nelin. +2.40,9 (2) 84) Emil Nykvist. +4.02,8 (4) 
SvD

Bildtext: Trippelsuccé för Norge. | Sebastian Samuelsson åkte fort, men sköt två bom i sista 
skyttet och slutade elva.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/FgDx8TE
==============================================================================

Svenska succén: Stark tog första titeln för 2023
Expressen, 2023-02-12
Sida 7
Publicerat i print. 

2022 har blivit 2023. Men inte mycket har förändrats på Ladies European Tour där 
Maja Stark säkrade sin första seger för säsongen. Hack i häl hade hon kompisen Linn 
Grant.

Abbekås stolthet bäddade för segern genom fredagens fina andra runda då hon gick 
runt Royal Golf Dar Es Salam på imponerande 67 slag. Med det så tog hon sig bland 
annat förbi svenska kompisen Linnea Ström som ledde efter den första dagens spel.
Stark inledde sedan gårdagens finalrunda med två slags ledning före förra veckans 
vinnare Aditi Ashok från Indien, men också med fjolårets totalsegrare av touren, 
Linn Grant, tätt bakom.Bäst när det gällerDet var med andra ord upplagt för 
dramatik. Och när Stark sedan inledde lördagen med en bogey på det första hålet 
blev det än mer nervkittlande.Men som precis som hon visat upp så många gånger 
tidigare de senaste säsongerna är Maja Stark som bäst när det verkligen gäller. 
Hon följde upp bogeyn på ettan med en birdie på tvåan och skapade sig nytt andrum.
Kompisen Linn Grant vägrade dock att ge sig och med en eagle på det åttonde hålet 
skapade hon ny dramatik.Stark fortsatte dock rulla i birdies och när fyra hål 
återstod skilde tre slag de två vännerna åt. Stark höll nerverna i styr och ledningen 
in i mål.Förra säsongen vann Linn Grant tourens totalställning tätt före 
Maja Stark. På vägen mot att krönas som Europas golfdrottning vann hon fyra tävlingar. 
Stark som vann tre har i och med helgens seger fått en smakstart i jakten 
på revansch.GOLF1) Maja Stark 2) Linn Grant 3) Aditi Ashok

Bildtext: VINNARE. Maja Stark säkrade årets första seger i Ladies European Tour i helgen. Strax 
bakom fanns vännen Linn Grant - fjolårets totalsegrare - på en andra plats.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/WMnLvqlY
==============================================================================

Svenska storklubbar breder ut sig - nu utreder förbundet blind fläck
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print. 

Häcken spelar i både damallsvenskan och elitettan. AIK och Hammarby startar utvecklingslag. 
Trenden är gynnsam för storklubbarna - andra ser den som ett hot mot 
föreningsdemokratin. Nu har förbundet startat en utredning om en blind fläck i fotbollens 
regelverk.

• När Bergdalens IK i mellandagarna drog sig ur elitettan, uppstod en speciell situation 
i svensk fotboll. BK Häcken stod näst på tur att få platsen.BK Häcken är 
vad damallsvenska BK Häcken FF kallar för sitt utvecklingslag.För två år sedan 
tog Häcken över Kopparbergs/Göteborg och har två lag, nu plötsligt i de två högsta 
divisionerna. Men formellt är de två separata föreningar.Svenska fotbollförbundet 
har tittat på sådana här så kallade kloneller pappersföreningar ett tag, men 
nu har en projektgrupp bildats som utreder frågan, vilket Aftonbladet först rapporterade 
om.Ett problem är den sportsliga integriteten. Om till exempel båda Häckenlagen 
hamnar på kvalplats till damallsvenskan i slutet av säsongen, finns det 
ingen regel som hindrar att Häcken möter Häcken.- Det här måste man lösa, för 
det är inte rättvist på något sätt, säger Axel Fägerhall, gruppchef för tävlingsgruppen 
på förbundet.Det finns många aspekter att ta hänsyn till.- De klubbar som 
gör det här gör det säkert av en bra anledning. Vi vill inte göra saker som förhindrar 
spelarutvecklingen i Sverige. Det måste vi också väga in.I januari meddelade 
AIK att de har registrerat ett herrseniorlag i division 7 för föreningen 
AIK Solna FK, med syftet att spela upp sig till division 1 och vara en långsiktig 
satsning för utveckling av AIK-spelare.Hammarby har redan etablerat sitt Hammarby 
Talangfotbollsförening, efter att ha tagit över IK Frejs verksamhet och plats 
i seriesystemet. Övertagandet i sig väckte debatt. Men man borde också diskutera 
lämpligheten i att en förening alls kontrollerar en annan förening, tycker Tryggve 
Pederby, medlem i Sirius.Han har skrivit debattinlägg och pratat om saken 
i programmet "Fotbollsmorgon".- Jag är lite förvånad över att det inte varit någon 
diskussion om det innan, säger han.Det hotar föreningsdemokratin om en förening 
"ägs" av en annan, tycker han. Även om man kan bli medlem i utvecklingsföreningarna, 
så är de i praktiken del av storklubbarnas verksamhet.- Jag och många andra 
är väldigt stolta över att fotbollslag här i Sverige är medlemsföreningar och 
inte ägs av något investmentbolag eller någon miljardär från Saudiarabien. Så 
då började jag kolla på vad vi själva gör, säger Tryggve Pederby.Frågan han tar 
upp är en aspekt som förbundet tittar på. Det finns flera.Ett problem kan vara hur 
attraktiv en serie blir med den här typen av lag. En annan demokratisk fråga 
är att exemplet Häckens damorganisation i nuläget får en "extra" röst på förbundets 
årsmöte för elitettanplatsen.I så kallade fotbollsutvecklande föreningssamarbeten 
kan ett antal spelare under 22 år representera två klubbar. IFK Norrköping 
samarbetar till exempel med IK Sylvia, Malmö FF med BK Olympic.Hammarby fotbolls 
ordförande Mattias Fri ser systemet som självreglerande, eftersom samarbetslagen 
inte får ligga i samma serie och dela spelare.Han tror också att HTFF ökar intresset 
för division 1 norra.Men det har också funnits diskussioner bland Hammarbys 
medlemmar om frågan att kontrollera en annan förening.- Det finns många åsikter 
om det. Men det är ändå formellt sett två olika föreningar som fattar sina egna 
beslut, säger Mattias Fri.Den viktigaste frågan för svensk fotboll är den om 
att utveckla spelare, tycker Mattias Fri. Sverige halkar efter Norge och Danmark, 
och avsaknaden av bra matchmiljöer för unga spelare är allra störst på damsidan, 
säger han.- Man måste hitta ett sätt att lösa det, om svensk fotboll ska hänga 
med i utvecklingen.Expressen berättade nyligen att Elitfotboll dam, klubbarnas 
intresseorganisation, lagt fram ett förslag till förbundet om att tillåta föreningar 
att ha andralag i damernas seriesystem.Tryggve Pederby vill inte se ett sådant 
"b-lagssystem", men tycker att saken oavsett måste regleras.Axel Fägerhall 
hoppas komma med ett förslag redan i år. Ändringar i tävlingsbestämmelserna beslutas 
sedan på representantskapsmötet i november, blir det fråga om stadgeändringar 
tas de på årsmötet.Under tiden föreslår Tryggve Pederby att medlemmar lägger 
motioner mot att deras föreningar kontrollerar andra föreningar.- Där tycker jag 
att vi som fotbollssupportrar måste våga se större än till våra enskilda klubbar. 
Vi måste försvara hela Fotbollssverige, för att vi ska ha medlemsföreningar 
i längden.Enligt Svenska fotbollförbundets tävlingsbestämmelser får bara representationslag 
- en förenings A-lagFakta. Regelnför herrar eller damer - delta i förbundsserierna.
På herrsidan är förbundsserierna allsvenskan till och med division 
3.På damsidan är det damallsvenskan till och med division 1.

Bildtext: Hammarby fotbolls ordförande Mattias Fri tror att talanglaget ökar intresset för 
sin division 1-serie. | BK Häcken kan ställas mot BK Häcken. "Det är inte rättvist 
på något sätt."©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/fVkLzYq0
==============================================================================

Stora intresset för ilsketerapi en överraskning för forskarna
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 28,29
Publicerat i print. 

På fyra veckor och med minimal psykologkontakt blev majoriteten av deltagarna i Karolinska 
institutets ilskestudie mindre arga. En metod visade sig vara särskilt 
effektiv.

Att hitta deltagare till beteendevetenskapliga studier kan vara knepigt. Men när 
forskarna bakom en nyligen publicerad ilskestudie sökte personer som hade problem 
med sin ilska, var de snart tvungna att stänga ner anmälningssidan på grund av 
det stora intresset.- Många känner kanske att de har besvär med sin ilska och vill 
ha hjälp med att hantera den, och det är inte helt lätt att veta vart man ska 
vända sig, säger Johan Bjureberg, psykologiforskare vid Karolinska institutet 
och delansvarig för studien, publicerad i Journal of consulting and clinical psychology.
Han tror också att det digitala formatet med självstudier och psykologkontakt 
i mejlform passade gruppen.- Många skäms för att de är arga och tycker att 
det är pinsamt att sitta öga mot öga med en behandlare.De 234 personer som deltog 
i studien upplevde alla att deras humör påverkade livet, till exempel jobb och 
relationer.Vissa hade svårt att kontrollera sin ilska, de fick utbrott eller sa 
saker de ångrade, andra höll ilskan inom sig.Kort kan man säga att våra känslor, 
som ilska, aktiveras i det limbiska systemet en bit bak i hjärnan. Det är de 
främre delarna, i området prefronala kortex, som hjälper oss att tänka rationellt, 
planera och se konsekvenser.Men när vi blir arga är det viktigaste för oss att 
fly eller kämpa - och de prefrontala delarna aktiveras inte tillräckligt, förklarar 
Hugo Hesser, professor vid Örebro universitet och också delansvarig för ilskestudien.
Men genom att träna på att både känna igen olika känslor och att hitta 
strategier för att koppla på vårt rationella tänkande, kan vi bli bättre på att 
kontrollera ilskan, löd teorin.- Vi behöver både lära oss att stanna upp, omtolka 
och utvärdera långsiktiga konsekvenser, men också aktivera våra känslor. Man 
vet i dag att genom att integrera dessa delar så får vi en bättre inlärning, då 
vi också ändrar vårt beteende, säger Hugo Hesser.I studien utvärderade forskarna 
två olika kbt-metoder (kognitiv beteendeterapi) som traditionellt används för 
ilskebehandling: kognitiv omtolkning och känslomässig närvaro, samt en kombination 
av de två.Kognitiv omtolkning, eller omvärdering, handlar om att läsa av situationer 
på ett mer flexibelt sätt, att inte låsa sig vid den första tanken man får 
- att andra gör fel. Ofta har personer som har problem med ilska svårt att i 
stunden se att en situation kan tolkas på olika sätt, menar Johan Bjureberg.- Ilskna 
personer låser sig lätt och blir rigida i olika tolkningsmönster. Vi försöker 
lära ut strategier för att öka den tankemässiga flexibiliteten, så att man kan 
hålla flera sanningar närvarande i olika situationer. Det här är något man kan 
träna sig till, säger han.Som exempel tar han en situation som inte blir som man 
tänkt, säg en familjeutflykt. Personen blir besviken och börjar leta fel, börjar 
kanske reta sig på att de andra inte hjälpt till, varit sena eller inte tillräckligt 
positiva - och plötsligt är hen förbannad.Eller så har du och din partner 
planerat att åka någonstans, men väl ute på motorvägen står trafiken stilla. Du 
börjar irritera dig över att han kom så sent från jobbet så att ni inte kom iväg 
tidigare. Dessutom kör han som en idiot.Under terapin fick deltagarna träna på 
att se situationen ur olika perspektiv, både genom att tänka igenom situationer 
där de själva brukar bli arga och genom att analysera andra situationer.Metoden 
känslomässig närvaro handlar i stället om att bli medveten om de olika känslor 
som finns närvarande.- Ilska är hjälpsamt i många situationer, men det kan också 
vara en känsla som många flyr in i för att man inte vill vara i kon-Johan Bjureberg, 
psykologiforskare vid Karolinska institutet.takt med andra känslor, säger 
Johan Bjureberg.I övningarna fick deltagarna träna på att känna igen beståndsdelarna 
i ilskan redan när den är på väg, som att hjärtat slår hårdare, musklerna 
spänns och tankarna blir ilsknare. Men de fick också träna på att identifiera andra 
känslor som finns i bakgrunden.I grunden är vi kanske inte arga, utan stressade, 
ledsna eller oroliga. Ilskna personer behöver ofta bredda sin känslorepertoar, 
menar Hugo Hesser.- Ilska är en så kraftig, överväldigande känsla att den tar 
över i många fall. Men oftast är ju situationer ganska komplexa och vi känner 
mer än en sak, säger han.I övningarna fick personerna öva på att vara i en situation 
där deras ilska triggades, och analysera vilka tankar de fick - men utan att 
instinktivt agera på ilskan.Deltagarna delades in i tre grupper. Under fyra veckor 
fick de träna på antingen en av de två terapiformerna eller en kombination 
av de två.Resultatet visade att alla tre behandlingsformer var associerade med minskad 
självrapporterad ilska och aggressivitet, både vid slutet av behandlingen 
och tre månader senare.Mest effektiv var behandlingen där de två metoderna kombinerades, 
särskilt för personer med allvarligare ilskeproblem, där forskarna såg 
den största effekten.- Det mest anmärkningsvärda fyndet är att det var en så påtaglig 
effekt av den kombinerade behandlingen för dem som hade mycket utåtriktad 
ilska, det var där vi såg den kraftiga effekten, säger Hugo Hesser.I tidigare i 
studier har kbt visat sig ha viss effekt för ilska och aggression. Historiskt sett 
har effekterna för ilskebehandling dock varit små, jämfört med till exempel 
ångestproblematik, påpekar Hesser.Ofta används också flera olika kbt-strategier 
tillsammans i terapisituationer, nu ville forskarna se om effekterna skilde sig 
åt.- Nu har vi faktiskt kunnat visa att en behandling är bättre än någon annan för 
en viss typ av problematik.Dan Wetterborg, psykologiforskare på KI, möter i sitt 
jobb som psykolog inom specialistpsykiatrin personer med stora problem med aggressivitet 
och ilska. Och just att kunna identifiera olika känslor och inte tolka 
allt som ilska, är en av personernas stora svårigheter. Ofta är den underliggande 
känslan egentligen inte alls ilska, menar han.- Jag har många gånger suttit 
med personer som är alldeles för arga, där det är ilskan som är det stora känslomässiga 
problemet som de behöver hjälp med och som de söker för. Men väldigt ofta 
handlar ilskan om något annat.I terapisituationen försöker han tillsammans med 
personen tillsammans titta på vad som kan ligga bakom när personen brusar upp.
- Att bli bra på att hitta de där ibland ganska flyktiga känslorna som jättearga 
personer upplever och kanske inte ens är medvetna om, det brukar vara hjälpsamt.
Han jobbar med terapiformen dbt, dialektisk beteendeterapi. Metoden är i grunden 
lik kbt men används för personer som har omfattande problem med känsloreglering 
eller ilska, och den håller på länge, ofta något år.För Dan Wetterborgs patienterhandlar 
det till stor del om att jobba med vad som ser ut som varandras motsatser, 
samtidigt. Det kan vara att både lära sig färdigheter för att förändra sina 
tankar och sitt beteende, men också att faktiskt acceptera hur man tänker, känner 
och beter sig, menar Dan Wetterborg.Den stora utmaningen för den ilskna är 
ofta att just i stunden inse vart en situation är på väg.- Det är en nyckelfärdighet 
som mina arga patienter behöver lära sig.Och det kan ta tid, säger Dan Wetterborg. 
När något händer som triggar personen, fortsätter hen ofta att reagera på 
autopilot - och blir förbannad. Men sedan i efterhand kan man ändå identifiera 
vad som hände och inse att, "just det, det var ju det här som jag och psykologen 
pratat om".- Det typiska är att det kommer att hända några gånger, innan man klarar 
att sätta det i själva situationen.Målet, menar han, är att vi ska märka av 
triggern redan när den kommer, att vi redan när vi börjar bli spända i kroppen 
och får impulsen att gapa åt någon, inser att "just ja, nu händer ju det här".Men 
för att komma dit krävs träning.- Att kunna observera sig själv i stunden är 
den första psykologiska färdigheten som våra patienter behöver lära sig. Det är 
lite som ett flygplan som är på väg in i en bergvägg - det första du måste göra 
är att koppla ur autopiloten. Så länge den är på så kommer du att göra som du alltid 
har gjort.Fakta Detta är kbt■ Kognitiv beteendeterapi(kbt) är ett samlingsnamn 
för psykoterapier där man utgår från att våra tankar påverkar känslor och beteenden. 
Man tränar på att använda sig av nya beteenden och tankemönster för att 
minska de psykologiska problem man har.■ Fokus ligger på beteendet i dag och i 
framtiden och inte på bakgrund och historik.■ Syftet med kbt är att ersätta de tankar, 
känslor och beteenden som man antar skapar de psykologiska problemen, med 
mer funktionella sådana.Källor: Socialstyrelsen och Region StockholmPsykolog: Se 
upp för den sekundära ilskanVissa gormarbakom ratten. En del knyter näven i fickan 
eller gråter i kudden. Psykologen Hanna Sahlin ger tips på hur man bäst agerar 
på ilskan. Läs mer påsvd.se/APPXPFakta Så gick behandlingarna till■ De tre terapiprogrammen 
i ilskestudien -känslomässig närvaro, kognitiv omtolkning eller 
en kombination av de två, var lika långa och bestod av fyra moduler vardera. En 
gång i veckan fick deltagarna text- och ljudklipp med information, övningar och 
hemläxa. De skickade in sina svar och kunde ställa frågor till en psykolog via liknande 
en mejltjänst.■ I början av terapin fick alla deltagare lära sig om avslappning 
och de fick grundläggande information om hur tankar och känslor fungerar. 
De fick också lära sig krisstrategier, som att ta en timeout om det kokar över.
■ En övningsuppgift var till exempel vara att skriva en lista över olika situationer 
som tenderar att trigga igång ilskan i vardagen, och värdera hur ilsken man 
tenderar att kunna bli i en sådan situation och hur stort problem det är.■ Nu 
ska forskarna dra igång en studie för att utvärdera behandling av ilska som i första 
hand är inåtriktad."Väldigt ofta handlar ilskan om något annat.Dan Wetterborg, 
psykologiforskare på Karolinska institutet.""Vi försöker lära ut strategier 
för att öka den tankemässiga flexibiliteten, så att man kan hålla flera sanningar 
närvarande i olika situationer."

Bildtext: Vetenskap | "Många skäms för att de är arga och tycker att det är pinsamt att sitta 
öga mot öga med en behandlare", säger Johan Bjureberg. | "Ilska är en så kraftig 
känsla att den tar över i många fall. Men oftast är ju situationer ganska komplexa 
och vi känner mer än en sak", säger Hugo Hesser. | Den stora utmaningen för 
den ilskna är ofta att inse vart en situation är på väg, enligt Dan Wetterborg.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/w2aOlx24
==============================================================================

Stjärnans sumodiet inför nattens match: Monstermos
Expressen, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

NEW YORK. Vem kämpar inte med vikten ibland...? Som Super Bowl-aktuella Lane Johnson, 
32. Han lastar in "monstermos" för att inte gå under 150 kilo.

D e t ä r TV inget speciellt nytt att idrott på högsta nivå kräver otroligt mycket: 
träningen, förberedelserna, taktiken, utrustningen - och så maten.För Philadelphia 
Eagles och veteranen Lane Johnson lämnas inget åt slumpen i jakten på titeln.
I The Athletic berättar han och hans dietist Stan Efferding om hur han skulle 
nå en matchvikt på runt 150 kilo. Johnson, som har rollen som offensive tackle 
i Eagles, var för lätt förut. Bara 140 pannor.Specialutformad dietMed tanke på hur 
mycket energi en elitspelare i amerikansk fotboll gör sig av med, och hur mycket 
som behövde fyllas på med, krävdes extraordinära insatser.Efferding - som är 
bodybuildare, tyngdlyftare och kostexpert - specialutformade en diet åt Johnson 
för att lösa problemet.Det är fråga om 5 500 kalorier om dagen, drygt dubbelt vad 
som brukar ses som en normal mängd energi för en man.MonstermosBland annat har 
Efferding tagit fram en anrättning som kallas "monster mash" - monstermos.Det 
är köttfärs av nöt eller bison ihop med vitt ris. Och äggröra. Och köttbuljong. 
Förutom att bidra med smak (och ytterligare en del kalorier) så har buljongen ytterligare 
effekt:- Eftersom det är blött går det att skyffla in ett ton av röran. 
Jag fick idén från sumobrottare. De klarar att äta större portioner och smälta 
dem bättre och bli hungriga igen snabbare, säger Efferding, som också har jobbat 
med bland andra isländska muskelmannen Hafthor Julius Björnsson, känd från "Games 
of thrones".- Nu har Johnson mycket lättare att äta tillräckligt med kalorier, 
förut var det alltid en överväldigande uppgift. Det är verkligen ett heltidsjobb 
att äta, säger Efferding."Är mycket, men..."Eaglesstjärnan fyller ut med fruktjuice 
och yoghurt och innan han lägger sig blir det en del potatis.- Det är mycket, 
men hela grejen är att att det är lätt för matsmältningen, säger Johnson.I 
natt mot Kansas visar det sig om det hade nån effekt.TV12, 00.25Super Bowl, Philadelphia 
Eagles-Kansas City ChiefsI USA

Bildtext: Förebild när det gäller dieten. | Johnson, offensive tackle i Eagles, vägde bara 
140 kilo ett tag - det var för klent. | VIKTIGT. Nu kämpar Philadelphia Eagles veteran 
Lane Johnson för att hålla vikten - han vill inte väga under 150 kilo.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KY7WNdSs
==============================================================================

Stig Salmings tårar i TV4 - berättar om Börjes sista ord
Expressen, 2023-02-12
Sida 1
Publicerat i print. 

Stig Salming hade svårt att hålla tillbaka tårarna när han berättade om lillebror 
Börjes sista ord. Då fick han en tröstande hand av skådespelaren och Brynässupportern 
Rolf Lassgård. - Då skrev han "Jag älskar dig", säger Salming i Nyhetsmorgon.

I går anordnades "Game for Börje" i Gävle. Toronto Maple Leafs legendarer ställdes 
mot Tre Kronors dito i en välgörenhetsmatch där pengarna går till ALS-forskningen 
och Börje Salmings stiftelse.TV4 sände direkt från Gävle under hela dagen och 
när Börjes storebror Stig Salming gästade Nyhetsmorgon, som sändes från Stortorget, 
blev det känslosamt.Strax innan hade ALS-forskaren Caroline Ingre, som också 
var Börje Salmings läkare, pratat om vikten att våga prata om döden.Stig Salming 
instämmer. - Så länge Börje kunde prata var det ett samtal på det viset, vi 
diskuterade ju saker och ting naturligtvis. Vart fasen ska det här ta vägen? säger 
Salming i TV4.Stig om Börjes sista ord- Men efter att Börje tappade talet var 
det ju väldigt svårt att kommunicera överhuvudtaget. Det blev sporadiska saker.
Bredvid sig i Nyhetsmorgon hade han skådespelaren Rolf Lassgård, även han Gävlebo 
och profilerad Brynässupporter.När Stig Salming senare berättade om sitt sista 
samtal med sin lillebror hade han svårt att hålla tillbaka tårarna. Och Rolf Lassgård 
tröstade med en värmande hand på "Stigges" axel.- Jag var hemma hos Börje 
veckan innan han dog. Jag förklarade för honom att jag måste åka hem till Gävle, 
att vi skulle få främmande som jag behövde ta emot. Då skrev han till mig "Varför 
ska du åka hem?". Jag förklarade att jag måste. Då skrev han, eftertänksamt 
"Jag älskar dig".- Det var det sista han skrev till mig.Höll Börjes hand när han 
dogStig Salming har tidigare berättat att han fick ett telefonsamtal från Stockholm 
samma dag som Börje gick bort.Det var bråttom.Han skyndade sig från hemmet 
i Gävle och hann ner till Stockholm för att ta farväl.- Jag fick hålla Börje i handen 
då han tog sitt livs sista andetag, sa han till Expressen.

Bildtext: Rolf Lassgård och Stig Salming gästade "Nyhetsmorgon" i Gävle. | Det blev känslosamt 
i TV4:s "Nyhetsmorgon" när Stig Salming pratade om sina sista stunder med Börje 
Salming. |©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/LCm0KBf4
==============================================================================

Steins krigsdagbok klingar i "Songs of wars I have seen"
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 20
Publicerat i print. 

Konsert "Songs of wars I have seen"

Av Heiner Goebbels baserat på Gertrude Stein. Musikalisk ledning: Christian Karlsen. 
Medverkande: Rebaroque och Kammarensemblen. Scen: Hörsalen, Kulturhuset Stadsteatern, 
Stockholm.4 Lampskärmar, äkta mattor och mysbelysning förvandlar Hörsalen 
till vardagsrum. En salong i 1940-talets naziockuperade Frankrike, där det samtalas 
om sådant som hur honungen ersatt sockret och diskuteras Shakespearepjäser. 
Man skulle kunna säga att “Songs of wars I have seen" handlar om uthärdandet 
i vardagen. Den aspekt av kriget som är så svårgreppbar bortom bombanfall och rapporteringen 
från fronten - då liksom nu.Just tanken om att historien upprepar 
sig är bärande i den tyske tonsättaren och teatermannen Heiner Goebbels iscensättning 
av Gertrude Steins krigsdagbok. Den amerikansk-judiska och lesbiska författarens 
samröre med Vichyregimens nazikollaboratörer är en komplicerad detalj i sammanhanget 
som egentligen borde problematiseras. Men Goebbels håller sig strikt 
till en musikalisk gestaltning av det litterära materialet.Musikerna är uppdelade 
efter kön: männen i fonden och kvinnorna längst fram. Ett intressant grepp för 
att synliggöra hur instrumentval än i dag är starkt kopplat till tradition. Det 
finns därtill en poäng i att textfragmenten läses av de kvinnliga musikerna och 
inte av reciterande skådespelare. På så sätt blir orden en del av hela den musikaliska 
konversationen som sträcker sig genom tid och rum.I Stockholm, under Christian 
Karlsens sedvanligt inspirerade ledning, samsas musiker från Rebaroque och 
KammarensembleN, liksom trumpetsolo och teorb. Det blir en klangvärld som - i 
likhet med den splittrade tillvaro som skildras - spänner från elektroniskt radiobrus 
till jazzbrass och fragment ur 1600-talstonsättaren Matthew Lockes teatermusik 
till Shakespeares “Stormen". Så blir “Songs of wars I have seen" en stark 
och tänkvärd meditation över krigstillståndets vakuum som närmast rituellt tonar 
ut till det svirrande ljudet från tibetanska klangskålar.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/xFglxqif
==============================================================================

Stenbecks son: Jag vill bara sitta med pappa
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 6,7,8,9,10,11
Publicerat i print. 

Familjetrauma Han fick aldrig träffa sin pappa, finansmannen Jan Stenbeck. Trots 
det ärvde han 300 miljoner kronor - ett arv han i dag kallar för "blodspengar". 
Nu berättar Felix Granander om hur han fortfarande brottas med sorgen över ett möte 
som aldrig blev av.

PrologJuni 2022. En ung lång man kliver ut ur en hiss på Grand Hotel i Stockholm. 
Han är helt klädd i svart, har Balenciaga-sneakers och tatuerade händer.Han heter 
Felix Granander och är 26 år. Men i den svenska offentligheten är han mer känd 
som "Jan Stenbecks okände son".Han knackar på dörren till en av hotellets mer 
exklusiva sviter.- Hej! Härligt att se dig, kom in, säger Sophie Stenbeck.Hon är 
Felix syster. Men de har ingen vanlig syskonrelation. De är halvsyskon. Han växte 
upp i Stockholm, hon i New York. Han är svensk, hon är amerikan. I ett antal 
år kände hon inte ens till att han existerade.Det var flera år sedan de två syskonen 
sågs och det är lite stelt i början. Men det märks snart att de har mycket 
att prata om. Utanför skiner solen över Kungliga slottet.Till slut kommer de in 
på det där som Felix grubblar över, det som alltid har gnagt i honom, och lagt en 
mörk skugga över hans liv.Att han aldrig fick träffa sin och Sophie Stenbecks 
pappa, Jan Stenbeck.- Någonstans i mig kommer det alltid finnas en liten pojke som 
undrar varför det blev så, och som letar efter något slags förklaring, säger 
Felix Granander till sin syster.Sophie blir nyfikenNågra månader tidigare svänger 
jag in i samhället Wellington, tre mil norr om Miami, i Florida längst ner i sydöstra 
USA.Hästgårdar och amerikanska jättevillor avlöser varandra. Området kan 
liknas vid ett slags Beverly Hills för hästfantaster. Några av USA mest inflytelserika 
it-entreprenörer och finansmän har, eller har haft, hus här; Bloomberg, 
Gates och Jobs.Här bor också Sophie Stenbeck, 42, ett par månader om året tillsammans 
med sina döttrar Grace, 9, och helt nyfödda Skye. De har både en jättevilla 
och hästgård.Familjen Stenbeck är en av Sveriges mäktigaste och rikaste. I snart 
ett sekel har de byggt företag, överraskat och bytt kurs. Utan att överdriva 
kan man säga att de har förändrat både näringslivet och Sverige.Men familjens framgångar 
varvas också med tragedier och förtida död.På 1980- och 90-talet var Sophies 
pappa, affärsmannen Jan Stenbeck, en av Sveriges mest kända personer. Han 
var en serieentreprenör som startade bolag i hög takt.Hans största insats var att 
han tog mobiltelefonin till Sverige. Jan Stenbeck trodde på mobiltelefonen långt 
innan någon insåg att den skulle förändra den moderna människans liv i grunden.
Han var också först med att lansera reklam-tv i Sverige med TV3 och startade en 
rad tidningar, som Metro, Moderna Tider och tidningen Z.När Jan Stenbeck oväntat 
dog i en hjärtinfarkt 2002 vid 59 års ålder, lämnade han efter sig ett affärsimperium 
som hans fyra amerikanska barn fick ärva: Cristina, Hugo, Sophie och Max. 
Alla uppvuxna på Long Island utanför New York.Men det fanns ytterligare en son. 
Ett barn, som hans övriga syskon inte kände till. Felix.Han bodde med sin mamma 
på Gärdet i Stockholm och var fem år när Jan Stenbeck dog. Och femåringens advokat 
gjorde anspråk på pojkens del av miljardarvet. Allt avslöjades av Expressen 
någon vecka efter dödsfallet i augusti 2002.Och pengar fick han - drygt 300 miljoner 
kronor, insatta på sitt konto på 18-årsdagen.Sophie Stenbeck och Felix Granander 
har aldrig tidigare berättat om sin syskonrelation och vad som hände i familjen 
efter avslöjandet om att han existerade.Nu gör de det för första gången 
i Dynastin, SvD:s podd-dokumentär i sex delar.- Jag gillade inte riktigt hur jag 
fick reda på det, via pressen. Men jag kände ingen moralisk upprördhet, att pappa 
på något sätt skulle ha varit otrogen, inte alls faktiskt, säger Sophie Stenbeck.
Vi har slagit oss ner i ett kombinerat kök och mötesrum på hennes gård i Wellington. 
Stora fönster vetter ut mot en soldränkt terrass och bakom den en hästhage. 
Hon är klädd i ridstövlar och en mörkblå riddräkt.- Jag visste ju att mina 
föräldrar hade varit separerade i flera år, även om kanske inte resten av världen 
visste om det då, säger hon.Efter att första chocken lagt sig infann sig ganska 
snart en annan känsla hos Sophie.- Det kändes rätt coolt. Det fanns alltså en 
till av oss där ute. Jag blev nyfiken. Kände att jag ville träffa den här pojken.
Skriken på GärdetSamma dag som nyheten kom om Jan Stenbecks död rasade börskurserna 
i hans bolag och en stor presskonferens utlystes i Stockholm. Den dagen satt 
Felix Granander i lägenheten på Gärdet och stirrade på en stängd dörr.- Jag minns 
bara skriken från sovrummet... tyvärr. Pappa Jan var min mammas stora kärlek 
och far till hennes enda biologiska barn. Det är klart hon var förkrossad, säger 
han.Felix Grananders mamma hade träffat Jan Stenbeck i mitten av 1990-talet. Hon 
jobbade som servitris på krogen Gamla Stans bryggerier som Jan Stenbeck ägde. 
De inledde en relation och 1997 föddes Felix, deras gemensamma son.- Det blev stökigt 
i vår familj efter dödsfallet. Jag gick in i rollen att försöka hjälpa och 
ta hand om min mamma i stället för att försöka identifiera mina egna känslor.Du 
var fem år, är det din roll som femåring?- Nej det är ju inte det. Där blev det 
lite fel. Inte för att det var medvetet på något sätt men av någon anledning blev 
det så. Min mamma försvann väldigt mycket, och vi har alltid haft en nära relation.
Felix Granander fick tidigt höra berättelser om sin berömda pappa.- Min mamma 
har alltid varit tydlig med vem som var min biologiska pappa. Det är något 
att vara stolt över. Det är en otrolig man. Det är någon som har gjort otroliga 
saker för Sverige och för väldigt många människor.Men det blev aldrig något möte 
mellan Felix Granander och pappa Jan. När Jan Stenbeck dör är han fem år.Samtidigt 
som Felix Granander försökte hantera sin pappas död blev han själv en förstasidesnyhet. 
Tidningarna fylldes med artiklar om den nyupptäckta okände sonen.- Jag 
blev utsmugglad ur lägenheten och körd till landet till min mormor och morfar. 
Men även där hittade journalisterna mig och till slut fick min mormor springa 
ut med slev och skrika åt dem att dra.Utsattheten och mediernas jakt påverkade honom. 
Snart blev det tydligt att han var ett barn med mycket känslor.- Jag började 
läsa otroligt mycket. Jag kunde läsa en bok när jag var sex-sju år, om andra 
världskriget och Förintelsen, och sedan sitta och gråta i två dagar.Felix försökte 
förstå och hantera alla sina känslor, som han gick och bar på i hemlighet.- Jag 
skämdes över min skörhet och fick hela tiden höra att jag var för snäll, att 
jag kunde bli utnyttjad. Så när jag ville sitta och gråta blev jag hård i stället. 
När jag ville visa mig svag försökte jag vara stark.Mötet på ÖstermalmEn tidig 
vårdag 2004 stod Sophie Stenbeck i ett gathörn på Karlaplan i Stockholm. Hon var 
förväntansfull och lite nervös.För första gången skulle hon få träffa sin halvbror.
- Jag kunde inte bestämma mig för vad jag skulle ge honom i present. Till 
slut blev det massa godis.Hon hade tagit kontakt med Felix Grananders mamma och 
arrangerat mötet. Men utan att berätta något för sina övriga syskon, Cristina, Hugo 
och Max.- Jag kände att det här var något jag ville hålla för mig själv, säger 
Sophie Stenbeck.Nu stod hon där i gathörnet och såg hur de kom gående på andra 
sidan, sjuåriga Felix och hans mamma.Det första Sophie Stenbeck slogs av var hans 
utseende.- Jag såg direkt att vi inte behövde göra något DNA-test. Han är väldigt 
lik min pappa, säger hon och spricker upp i ett leende.För Sophie Stenbeck 
handlade den här dagen inte bara om ett möte med en bror som hon inte hade träffat. 
Det handlade också om försoning. Eller "karma", som hon kallar det för.- Jag 
kände att jag gjorde något som min pappa hade velat att jag skulle göra. Att han 
skulle bli stolt över det här, att jag ställde saker och ting till rätta. Det 
här mötet gav min familj något slags karmisk frid.Även Felix Granander kommer ihåg 
den där vårdagen.- Jag minns hennes parfym, doften. Det är intressant hur minnen 
kan bli tydliga när viktiga saker äger rum i ens liv.Det var något overkligt 
över alltihopa, tycker han.- Jag hade ju känt till min andra familj i hela mitt 
liv men aldrig träffat dem. Och så plötsligt stod Sophie där. Det var nästan "wow, 
kolla de finns!" Jag är för evigt tacksam gentemot Sophie för att hon tog sig 
till Sverige och att jag fick ett ansikte på henne.Sophie Stenbeck kände en närhet 
till sin yngre halvbror. Däremot var det inledningsvis en mer avvaktande stämning 
mellan henne och Felix Grananders mamma.- Jag tror hans mamma ville försäkra 
sig om att det här verkligen skulle bli bra för Felix. Hon hade gjort middag 
åt oss och jag hade gjort i ordning ett fotoalbum med familjebilder. Jag tror 
att hon i slutet av kvällen började känna sig bekväm med mig, säger Sophie Stenbeck.
Men den första trevande syskonkontakten med familjen Stenbeck fick sig en törn 
när pengarna - och mörkret - kom in i Felix Grananders liv.18-årsdagenDet hade 
varit en bra dag i New York.Året var 2007 och Felix Granander hade fyllt tio. 
Han och hans mamma hade varit där och hälsat på Sophie Stenbeck. Nu stod de nere 
vid båtarna ut till Frihetsgudinnan.Felix var på gott humör och hade just berättat 
för sin mamma att han minsann skulle bli lika framgångsrik som sin pappa när 
han blev stor. Även han skulle bygga företag och uppfinna saker.- Då tittade mamma 
på mig och sade "men Felix, din pappa har ju lämnat något till dig med". Och 
så berättade hon om arvet, som jag skulle få när jag fyllde 18.Men reaktionen blev 
inte den förväntade. - Jag kände direkt att det blev jobbigt. Press, nervositet 
men också rädsla, ångest och en extrem skam. I hela mitt liv har jag känt att 
det här är blodspengar. Jag har inte förtjänat dem, jag har inte gjort något för 
dem, jag borde inte ha dem.För Felix Granander har pengarna från hans pappa aldrig 
varit någon nyckel till frihet, tvärtom.- Jag har mått otroligt jäkla dåligt 
över hela den här situationen. Det kan ju låta otacksamt men det är så jag har 
känt. Länge kände jag att jag bara ville donera bort hela skiten.Men det blev 
inte så. Med åren vande han sig vid tanken på förmögenheten som väntade honom.När 
han blev tonåring började han festa och dricka. Ibland med kompisar, ibland ensam.
- Jag tror att jag självmedicinerade första gången när jag var sexton. Jag satt 
hemma och väntade på polare men de dök aldrig upp. Då började mitt huvud gå 
igång direkt. Snackar de skit om mig? Dumpar de mig? Är jag värdelös? Och plötsligt 
hade jag sänkt en hel flaska sprit själv.När 18-årsdagen väl kom hade han väntat 
länge. Inte så mycket för pengarnas skull, mer för att få det ur världen.- 
Jag kom ihåg att jag gick in på mitt konto och kollade. Där var det ju en helt annan 
summa än vad jag var van vid... Jag och mina polare gick först till Sturehof, 
men där kom vi inte in, vi var för unga, så det blev Lion Bar. Jag gjorde av 
med några tusenlappar och hade grov ångest dagen efter över att ha bränt så mycket 
pengar.En vecka senare gick han på krogen igen. - Då blev det Café Opera. Då 
brände jag 15 gånger så mycket pengar som helgen innan och hade dubbelt så mycket 
ångest.Han tappade snabbt fotfästet. Snart var alkohol och droger en del av hans 
vardag. Han festade fyra dagar i sträck. Sov, åt och festade igen. Hans en gång 
så eleganta etagelägenhet på Östermalm blev en samlingspunkt för allt festande.
- Den var skitig och mörk. Jag hade på något sätt lyckats göra om en lägenhet 
på Östermalm till en knarkkvart.Felix Granander berättar hur han hade satt upp filtar 
för lamporna och hur gardinerna var igendragna i inrökta rum.- Mitt mål då 
var att dö av alkohol och droger. Jag var inte bra på något, då kunde mitt öde 
lika gärna bli att jag dog av missbruket så att mina pengar kunde gå till någon 
som förtjänade det. Det var så jag kände, säger Felix.Katastrofen i New YorkMars 
2015. Sophie Stenbeck var i London när telefonsamtalet kom. Hon hade mellanlandat 
där på sin väg mot Stockholm. Just den här eftermiddagen var hon på varuhuset 
Harrods.- Vi satt på nåt fånigt Disneykafé i bottenvåningen. Jag och min dotter 
hade tagit en kort paus när det ringde. Det var en av Max vänner i New York. Han 
berättade vad som hade hänt.Sophies lillebror Max Stenbeck hade dött natten innan. 
Hennes reaktion kom omedelbart:- Det kändes som att jag skulle kräkas eller 
svimma.En anställd på kaféet kom fram och frågade om läget var under kontroll.- 
"Nej", svarade jag. Läget är inte under kontroll.Max var yngst av syskonen Stenbeck 
och allas favorit. Han var minstingen som charmade sin omgivning. Det finns 
många historier om hur Jan Stenbeck hade ett extra gott öga till just Max.Han hade 
fyllt 30 bara en vecka tidigare. Nu var han död. Max hade diabetes typ 1 och 
den här natten i New York gick något fel. Enligt Sophie tog han inte sitt insulin 
som han skulle och dog i sömnen.- Samtalet där på Harrods kommer jag aldrig att 
glömma, säger Sophie Stenbeck.- Jag sörjer mina föräldrar, absolut. Men Max... 
Han var bara 30. Han skulle gifta sig samma sommar, säger hon och skakar långsamt 
på huvudet.- Jag får inte ihop det.Max Stenbecks död fick också konsekvenser 
för affärsimperiet. Två år tidigare hade Max presenterats som en del av Stenbecksfärens 
nya radarpar tillsammans med äldsta systern Cristina, som hade tagit över 
som familjeöverhuvud efter Jan Stenbeck. Hon var i full färd med att ta Kinnevik 
ut på en ny förändringsresa.I den uppmärksammade ägarrockaden hade Cristina 
och lillebror Max mer eller mindre köpt ut mellansyskonen, Sophie och Hugo Stenbeck, 
från Kinnevik.Hela det upplägget fick nu skrotas. Och i stället för framtidsplaner 
och bröllop, fick man börja planera för en begravning. Sophie Stenbeck gick 
in i en djup sorg.- Ibland blev smärtan efter Max död nästan ohanterlig. Det 
kunde kännas som att jag liksom klev ur min egen kropp och iakttog omgivningen 
utan att känna något, säger hon.Max Stenbecks död satte också relationerna mellan 
syskonen på prov. Det har funnits mycket rykten om relationen mellan systrarna 
Sophie och Cristina."De har liten kontakt", säger en person jag pratar med i arbetet 
med poddserien."De bråkade om arvet", säger en annan. - Det fanns en tid då 
relationen mellan oss var ansträngd, så var det. Framför allt efter vår pappas 
död. Det var så otroligt mycket som skulle redas ut; begravning, arvsskiften och 
testamenten, säger Sophie Stenbeck.- Jag tror det var en någon period som vi inte 
hördes alls, säger hon.Men efter dödsfallet förändrades det. - Vi kom varandra 
närmare, till stor del för att vi visste att Max hade velat det.Sophie Stenbeck 
minns fortfarande pappa Jans ord:- "Även om ni syskon inte gillar varandra så 
ska ni alltid träffas fyra gånger om året på de stora högtiderna." Som tur är så 
gillar vi faktiskt varandra och träffas gärna.Max Stenbeck hade tidigt ställt 
frågor om sin halvbror, Felix, till Sophie. Han visste att hon träffade honom. En 
gång var det nära att de två bröderna sågs.- Jag var i Stockholm och skulle träffa 
Felix och Max var med mig, berättar Sophie.- Jag började promenera från Grand 
hotel och Max följde med. Jag upprepade att jag var på väg för att träffa Felix. 
Max sa inget utan fortsatte vid min sista.Men när de två syskonen nästan var 
framme och såg Felix där på andra sidan gatan, vek Max av.- Det var som om han 
inte riktigt var redo. Inte än, säger Sophie.Närmre än så kom de två halvbröderna 
aldrig varandra."Fuck allt det där"En morgon i juni 2017 knackade det på Felix 
Grananders dörr. Han öppnade, yrvaken och bakfull. Utanför stod några av hans vänner 
och sa att de hade bokat ett möte och ville att han skulle följa med till 
en av hans restauranger. Felix Granander kände inte till något möte men lät sig 
ändå övertalas och följde med.På mötet fick han träffa Robert Bohman, en medelålders 
man med svart skinnjacka och heltatuerade armar.Felix kände väl till vem det 
var. Robert Bohman är själv före detta missbrukare, nu entreprenör och grundare 
av behandlingshemmet The House. Han erbjöd honom omgående vård på ett behandlingshem.
Efter lite betänketid tackade Felix ja. De första dagarna på behandlingshemmet 
handlade mest om ett slags akut återhämtning.- Jag hade legat på så hög halt 
av sprit och droger, framför allt sprit, i två och ett halvt år. Dagligen stora 
mängder starksprit. Det betyder att du måste trappa ner. Jag tror jag sov i några 
dagar, alltså bara sov.Under de första veckorna satt han tyst och uppkurad 
i en stol utan att säga så mycket. Men sedan började han långsamt öppna upp, bit 
för bit. Han började ifrågasätta sitt självhat. Samtidigt fick han nycklar i behandlingen 
som hjälpte honom att förstå det liv han hade levt.En person återkom 
hela tiden som en källa till den oro och ångest han känt.- Tyvärr fick jag aldrig 
träffa min pappa. Jag blir nästan känslomässig när jag pratar om det i dag. Det 
är min största sorg och min största förlust i livet. Att aldrig få se den person 
som femtio procent av mig kommer ifrån.- Det har lett till en extrem identitetskris 
för mig från en väldigt tidig ålder i form av "vem är Felix"? Det är ingen 
som har sett Felix riktigt. Utan det har bara varit Jan Stenbecks okände son.Det 
kommer fortfarande känslor när du talar om det här?- Absolut, jag tycker det 
är tufft. En sida av mig själv är fortfarande fem år och pappa går bort och det 
enda folk snackar om är pengar. Fuck allt det där. Jag vill ju bara sitta med pappa. 
Men jag pratar sällan om det för då blir det ju så här... jag börjar gråta.
EpilogI hotellsviten på Grand hotel sitter Felix Granander och Sophie Stenbeck i 
varsin ände av soffan. De kommer in på deras första möte - det där på Karlaplan 
när Felix fortfarande var liten.- Jag tror att mitt liv hade sett annorlunda ut 
om vi inte hade setts så tidigt i mitt liv. Efter det mötet har du alltid varit 
bryggan över till den sidan av min familj, säger Felix.Sophie Stenbeck söker efter 
en förklaring till varför deras pappa aldrig kom och hälsade på Felix. Det var 
trots allt fem år mellan Felix födsel och Jan Stenbecks död.- Han var mitt i 
en snårig och utdragen amerikansk skilsmässa under de här åren. Ett erkännande av 
ett utomäktenskapligt barn hade gjort det hela än mer komplicerat. Det kan vara 
en orsak. I slutändan ledde hans beslut till att han sårade dig, vilket jag är 
otroligt ledsen för. Det var inte sådan han var, säger hon.Hade det blivit ett 
möte mellan far och son hade allt förändrats. Det är hon övertygad om.- Hade ni 
bara träffats en enda gång... Då hade han blivit kär direkt, det är jag säker på, 
säger Sophie och fortsätter:- Pappa beskrivs ofta som hård och orädd. Och det 
var en sida av honom. Men han hade också en skör och känslosam sida. Hade han fått 
se ett barn av sitt eget kött och blod... Han hade inte kunnat släppa dig.Felix 
Granander ler.- Det är lustigt att du säger det. Min mamma brukar säga att om 
vi bara hade setts en gång hade det antagligen slutat med att jag hade bott med 
honom.Efter mötet i sviten tar vi adjö utanför hotellentrén. Felix och Sophie inser 
att de ska åt samma håll, mot Gamla stan.Jag följer dem med blicken bort mot 
Strömbron. I fonden skymtar Skeppsbron 18, Kinneviks huvudkontor, varifrån deras 
pappa i så många år styrde familjens affärsimperium.Det sista jag ser innan de 
försvinner i vimlet är hur syskonen fortsätter sitt samtal.Jan Almgren är reporter 
på SvD Näringsliv. jan.almgren@svd.se Stina Stjernkvist är fotograf på SvD. 
stina. stjernkvist@svd.se■ Fakta Så har vi gjort satsningen■ I ett års tid har 
SvD arbetat med podden Dynastin, en dokumentärserie om familjen Stenbeck och deras 
affärsimperium. Dynastin är ett samarbete mellan SvD och produktionsbolaget Banda.
■ Podden och artiklarna om familjen bygger på intervjuer med ett 40-tal personer, 
samt en stor mängd andra källor, som tidigare mediebevakning, årsredovisningar, 
juridiska dokument samt böcker och dokumentärfilmer om familjen Stenbeck 
och företaget Kinnevik. Syskonen Cristina och Hugo Stenbeck har båda avböjt att 
medverka och inte heller svarat på skriftliga frågor som SvD skickat.■ Reporter: 
Jan Almgren. ■ Producent: Adam Svanell.■ Exekutiva producen-SvD.seFår frågan om 
Cristina - då tystnar FelixHör hur relationen till de övriga syskonen Stenbeck 
ser ut i dag.ter: Lovisa Lamm Nordenskiöld och Hugo Lavett.■ Ljudläggning:Thomas 
Henley.■ Projektledare: Teresa Stenler von Matérn.Textredaktörer: Anders Billing, 
Louise Andréhn Meiton och Björn Barr.■ Art director:Henrik Malmsten.■ Bildredaktör:
Yvonne Åsell.■ Videoredaktör:Dan Eliasson.■ Webbredaktör:Johan Lindberg.Printredaktör: 
Isak Andersson.■ Redigering print:Matilda Lundberg.■ Digital utveckling:
Klara Ränk, Joakim Mjärdner, Louise Åkerlind och Akvelina Smed.■ Också med 
i redaktionen: Sophia Sinclair, Johan Pehrson, Daniel Kederstedt och Martina Pierrou."
Någonstans i mig kommer det alltid finnas en liten pojke som undrar varför 
det blev så, och som letar efter någon slags förklaring."Felix Granander om att 
han aldrig fick träffa sin pappa.

Bildtext: "Min mamma har alltid varit tydlig med vem som var min biologiska pappa. Det är något 
att vara stolt över", säger Felix Granander. I bakgrunden en målning av Felix 
farfar Hugo Stenbeck. | Julkort på syskonen Stenbeck från slutet av 1980-talet. 
Bilden är tagen på familjens gård på Long Island, USA. Från vänster Sophie, Cristina, 
Max och Hugo och så en av familjens bassethundar, Barker. Familjen Stenbeck 
på kräftskiva på sommarstället Kristineholm i mitten av 1980talet. Hugo till 
vänster, Jan i mitten och Sophie till höger. | Syskonen Stenbeck på en fyrhjuling. 
Vid styret Hugo, bakom honom Cristina, längst fram Sophie och Max. | Familjen 
Stenbecks fotoalbum | Syskonen Stenbeck på Skansen sent 1980-tal, eller i början 
av 1990-talet. Längst fram yngsta sonen Max, därefter Cristina, Sophie och Hugo. 
Syskonen Stenbeck samlade i Göteborg sommaren 2001, året innan Jan Stenbecks 
död. | När Sophie Stenbeck kort efter sin pappas död fick veta att hon hade en 
okänd halvbror i Stockholm blev hon nyfiken. | "Det är min största sorg och min 
största förlust i livet. Att aldrig få se den person som femtio procent av mig 
kommer ifrån", Säger Felix Granander. | ■ Skanna QR-koden för att komma till SvD.
se dynastin där du kan lyssna på alla sex podcastavsnitten.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/gPSh6zDq
==============================================================================

Stenbecks tragedier: "Förbannelse över hela familjen"
Expressen, 2023-02-12
Sida 22
Publicerat i print. 

Finansfamiljen Stenbecks väg till framgång är kantad av tragedier - sjukdomar, missbruk, 
unga döda - generation efter generation. Sophie Stenbeck berättar i SvD:
s poddserie "Dynastin" om hur hon sörjer sin lillebror Max som dog för åtta år sedan 
- just när han började träda fram som kronprins i Kinnevik.

... - På något sätt hänger en förbannelse över hela familjen, säger Johan Stenman, 
en av Jan Stenbecks närmaste män, i podden. Med maktbolaget Kinnevik som bas är 
familjen Stenbeck en av Sveriges mest framgångsrika finansdynastier. Företaget 
grundas 1936 av advokat Hugo Stenbeck.Sonen Jan Stenbeck efterträder honom - och 
tar över efter en bitter maktkamp med sina systrar. Han förvandlar det gamla skogs- 
och stålbolaget till en modern koncern som introducerar reklam-tv och mobiltelefoni 
i Sverige.Dottern Cristina Stenbeck tar sen över efter Jan Stenbecks plötsliga 
död 2002 - och fokuserar på e-handel och hightech.Framgång följer framgång 
generation efter generation. Men samtidigt drabbas familjen av svåra tragedier. 
Alkoholmissbruk, drogberoende, uppslitande inre strider.Den första av tragedierna■ 
Familjen kastas mellan glädje och sorg. Mycket hålls hemligt men det mesta 
utspelas inför öppen ridå.- På något vis hänger en förbannelse över hela familjen. 
Att ha varit nära det här har känts väldigt mörkt, svårt och orättvist med 
alla de enorma framgångssagorna som finns runt familjens medlemmar, säger Kinneviksveteranen 
Johan Stenman i Svenska Dagbladets podd "Dynastin".Johan Stenman har 
varit verksam i Kinneviksfären i mer än 50 år och var en av Jan Stenbecks närmaste 
män.Företagsgrundaren Hugo Stenbeck dör 1977. Bara några månader tidigare har 
hans äldste son Hugo junior avlidit i lungcancer vid 43 års ålder, den första 
av de tragedier som sedan drabbar familjen slag i slag. Hugo Jr var vd i Kinnevik, 
men hans tilltagande alkoholmissbruk hade gjort familjen missnöjd med hans insatser.
Nu kallas Jan Stenbeck hem från New York för att ta över efter pappan och 
brodern. Men hans äldre systrar Elisabeth Silfverstolpe och Margaretha af Ugglas, 
sedermera svensk utrikesminister, har också anspråk på makt i bolaget.Stenbecks 
bittra familjestrid■ En uppslitande och bitter familjestrid flammar upp, mamma 
Märta tar parti för Jan Stenbeck som därmed vinner maktkampen. Den avgörande 
bolagsstämman äger rum inför ett stort medieuppbåd på en biograf i Stockholm. Enligt 
medieuppgifter talar Jan Stenbeck och systrarna aldrig mer med varandra efter 
den händelsen.Jan Stenbecks dotter Sophie Stenbeck berättar i SvD-podden att 
hennes pappa alltid varnade henne och syskonen för att upprepa den tidigare generationens 
misstag. Han uppmanade dem att träffas och hålla ihop även om "de inte 
gillar varandra".Jan Stenbeck dör 59 år gammal i en hjärtattack 2002. Hans sista 
tid präglas av mycket stor konsumtion av mat och alkohol, enligt samstämmiga uppgifter.
Dödsfallet kommer plötsligt och oväntat. Ingen efterträdare är förberedd, 
men dottern Cristina, då 24, tar över ledningen och moderniserar Kinnevik.Fängelse 
för rattfylleri■ Ytterligare en Hugo Stenbeck, Jan Stenbecks äldste son, hamnar 
i alkoholmissbruk. Han döms för krogbråk och avtjänar en månads fängelse för 
grovt rattfylleri. Familj och vänner är oroliga för honom - och lyckas till slut 
få honom att gå med på behandling. I dag är han återställd, enligt podden.- 
Han kliver ur sitt mörka skal och ut i ljuset. Det hade jag aldrig vågat drömma 
om. När han får två små barn förändras han och blir så mycket bättre. Vi står och 
applåderar, jag blir nästan tårögd när jag tänker på det, säger Johan Stenman 
i podden.Podden "Dynastin" i sex delar har gjorts av SvD i samarbete med produktionsbolaget 
Banda. Jan Almgren är reporter och Adam Svanell producent.Favoritsonen 
dör ung■ Syskonen Stenbecks största sorg under det senaste decenniet är brodern 
Max bortgång, också den plötslig och oväntad. Han är bara 30 år när han 2015 
dör i sviterna av diabetes typ 1.Max är favoritsonen som alla i familjen och omgivningen 
gillar. Det är tänkt att han och Cristina Stenbeck ska bilda radarpar i 
företagets ledning - och att han ska vara "kronprinsen".Sophie Stenbeck är förkrossad 
och berättar i SvD:s podd med gråt i rösten om sin stora sorg. Hon säger 
att de skulle ha planerat lillebrors bröllop, nu fick de i stället arrangera hans 
begravning.- Det är en så stor förlust. Han var en så bra person, en riktigt bra 
kille. Han skulle just ut i livet, gifta sig och hitta sin plats i affärsvärlden, 
säger Sophie, 42, till SvD.Hon säger att sorgen var "förlamande". Men som nybliven 
mamma beslutar hon att sorgen inte ska få ta över hennes liv, så hon börjar 
en ny tillvaro som domineras av meditation, yoga och träning.Hon läser allt 
hon hittar om sorg och sorgearbete. Det leder till ökad självkännedom som förändrar 
hennes liv.Ärver 400 miljoner■ Familjemönstret går igen också hos den "okände" 
sonen Felix Granander. Strax efter Jan Stenbecks död dyker han som femåring upp 
via ett juridiskt ombud. Hans pappa är Stenbeck, hans mamma är servitris på en 
restaurang denne äger - och Jan Stenbeck skriver på faderskapspappren några månader 
före sin död.Felix Granander får på sin 18-årsdag sitt arv i form av aktier 
han senare säljer för runt 400 miljoner kronor. Men pengarna gör honom inte lycklig. 
Tvärtom, han känner ångest och skam över att plötsligt bli så rik "utan att 
ha förtjänat det".Han berättar i podden att han redan som barn har identitetsproblem 
och att han i de tidiga tonåren börjar skolka, distansera sig från familjen 
- och dricka sprit i stora mängder. Han har självmordstankar och ser arvet som 
"blodspengar".Spritmissbruket kombineras med kokainmissbruk och han blir svårt 
nedgången. Till slut övertalar anhöriga honom att gå med på vård. Han kommer till 
ett behandlingshem och säger att han sedan 2017 är botad.Sonen: "Sår och trauma"
■ I dag driver Felix Granander, 26, ett behandlingshem och har utbildat sig 
till beroendeterapeut för att hjälpa andra.Hans stora sorg är att han aldrig fick 
träffa sin pappa, Jan Stenbeck. Och att av de tre syskonen är det bara Sophie 
Stenbeck som träffat honom.- Tyvärr fick jag aldrig träffa min pappa. Det är min 
största förlust i livet. Jag hade gett bort allt för att få träffa honom. Det är 
ett sår i mitt liv, ett trauma, säger han i podden.

Bildtext: PLÖTSLIG DÖD. Jan Stenbeck dör 59 år gammal i en hjärtattack 2002. Hans sista tid 
präglas av mycket stor konsumtion av mat och alkohol, enligt uppgifter. Dödsfallet 
kommer plötsligt och oväntat. | Den "okände" sonen Felix Granander. | Syskonen 
Stenbeck; Cristina, Hugo, Sophie och Max, som avled bara 30 år gammal. | Företagsgrundaren 
Hugo Stenbeck dör 1977 kort efter äldste sonen Hugo junior. | Storasyster 
Elisabeth Silfverstolpe manövreras ut... | Mamma Märta tar Jan Stenbecks 
parti i maktkampen mot de äldre systrarna. | ...liksom den andra systern Margaretha 
af Ugglas.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/083yMKy2
==============================================================================

Statsvetare: Då går Finland med i Nato - utan Sverige
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 14
Publicerat i print. 

Finland planerar inte att gå med i Nato på egen hand - än. Finlands president Sauli 
Niinistö säger i en intervju att han tror att länderna går med tillsammans i 
juli. Men det finns en tydlig brytpunkt, enligt finländske statsvetaren Göran Djupsund.

En rad händelser har väckt spekulationer kring om Finland kommer att gå med i Nato 
utan Sverige om chansen ges. Turkiet, som fortfarande inte har gett grönt ljus 
till länderna, har signalerat att ett finländskt medlemskap är betydligt mer välkommet 
än ett svenskt.Finlands president Sauli Niinistö säger nu att han spår att 
Finland och Sverige kommer att släppas in som fullvärdiga Natomedlemmar senast 
till Natotoppmötet i Vilnius den 11-12 juli.- Om det inte sker till Vilniusmötet, 
varför överhuvudtaget efteråt? frågade sig Niinistö i en intervju med den finländska 
nyhetsbyrån STT.Att Finlands och Sveriges Natoansökan, som från början 
bedömdes skulle gå snabbt och smärtfritt, dragit ut på tiden är inte enbart ett 
problem för de två grannländerna, enligt Niinistö.- Jag bedömer att det här har 
varit ett problem för Nato. Helt klart har Natoländerna varit överraskade, sa han.
Finlands president anser att turkiska uttalanden om att Finlands ansökan kan komma 
att godtas före Sveriges varit motstridiga. När ny svensk terrorlagstiftning 
träder i kraft i juni kan det ge Erdogan ett bra tillfälle att konstatera att 
"nu har även Sverige fullföljt det som Natos toppmöte i Madrid kom överens om", 
tror han.Tidigare har den finländske utrikesministern Pekka Haavisto öppet vädrat 
frågan och anonyma säkerhetspolitiska källor har till medier sagt att Finland 
är redo att gå vidare själv. En majoritet av finländarna är dessutom beredda att 
gå med på en sådan lösning, enligt en opinionsundersökning.En majoritet av de finländska 
riksdagspartierna arbetar, enligt Yle, för att godkänna all nödvändig 
så kallad Natolagstiftning före valet den 2 maj. Brådskan finns, men beror inte 
på att Finland planerar att överge Sverige i Natoprocessen, enligt Göran Djupsund, 
professor emeritus i statskunskap vid Åbo Akademi.- Det handlar mest om att man 
inte vill att en ny riksdag ska börja behandla det här. Många nya ledamöter som 
vill sätta sig in i saken innan de fattar stora beslut skulle kunna ha en fördröjande 
effekt, säger han.Spekulationerna om att Finland skulle lämna "hand i hand"
-strategin är mycket olyckliga, anser Djupsund, som påpekar att det inte ligger 
i finländska intressen att "splittra länderna på det sättet".Han får medhåll 
från kollegan Kimmo Grönlund, professor i statskunskap vid Åbo Akademi.- Det finns 
få fördelar. Det enda skulle vara om Ryssland skulle få muskler för att aktivera 
sig gentemot Finland. Så jag är rätt så säker på att länderna går med samtidigt, 
säger han.Bara om situationen försämras drastiskt kommer Finland att omvärdera 
sin strategi i Natoprocessen, tror Kimmo Grönlund.- Om det är så att det säkerhetspolitiska 
läget blir sämre och om man fått grönt ljus från samtliga Nato-
länder, inklusive Turkiet.Göran Djupsund tror snarare att det som kan få Finland 
att gå vidare på egen hand är om Sverige inte kommer att släppas in under överskådlig 
framtid, vilket också finländske utrikesministern lyft. Då är det dags för 
plan B, enligt statsvetarprofessorn.- Toppmötet är den viktiga brytpunkten, säger 
Göran Djupsund.Om varken Finland eller Sverige har släppts in i försvarsalliansen 
då så tror Göran Djupsund att finländska politiker kommer att tänka om.- Om 
det blir uppenbart att våra medlemskap inte kan ratificeras inför Nato-toppmötet 
i Vilnius i juli så har vi en ny situation. Innan dess finns ingen risk att Finland 
skulle gå vidare ensam, säger han.Tidigare i veckan höll Natos generalsekreterare 
Jens Stoltenberg en gemensam pressträff med USA:s utrikesminister Antony 
Blinken. Båda två konstaterade att det är dags för de två nordiska grannländerna 
att bli fullvärdiga medlemmar i försvarsalliansen, och Blinken sa att de fortsatt 
kommer att driva på för att processen ska slutföras.Statsvetaren Kimmo Grönlund 
tycker att bollen borde ligga hos Vita huset.- Man borde låta USA förhandla. 
Jag tror att det någonstans har blivit fel när vi måste föra trilaterala förhandlingar 
med Turkiet när vi egentligen borde förhandla med Nato.Niinistö betonar 
också att det slutgiltiga turkiska beslutet om att godkänna Finlands och Sveriges 
ansökan finns i den turkiska presidenten "Recep Tayyip Erdogans huvud".- Jag 
tror att han under inga omständigheter låter sig påverkas av några offentliga påtryckningar. 
Men om något öppnar sig under de bilaterala samtalen mellan Turkiet 
och USA, kan det kanske inverka."Om det blir uppenbart att våra medlemskap inte 
kan ratificeras inför Nato-toppmötet i Vilnius i juli så har vi en ny situation.
Den finländske statsvetaren Göran Djupsund."

Bildtext: Finlands utrikesminister Pekka Haavisto tillsammans med Natos generalsekreterare 
Jens Stoltenberg i samband med en presskonferens i Bryssel i somras.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/jb9rtdd7
==============================================================================

Statsminister utskälld av treåring
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 44
Publicerat i print. 

• En disig februaridag 1992. Den treåriga dottern hade spring i benen så farmor och 
jag tog med oss henne till Skansen för att låta mamma och nyfödd lillebror få 
lugn och ro.

På vägen upp i bergbanan fick vi sällskap med statsministerfamiljen Bildt och två 
stöddiga säkerhetsvakter. Statsministern och jag var bägge klädda i gröna oljerockar, 
fast jag misstänker att hans var dyrare än min.Jag hade varit på toaletten 
och lagom till att jag kom upp på Bollnästorget såg jag dottern springa i väg 
med en värkbruten farmor efter sig. Dottern ryckte i närmaste oljerock för att visa 
något. Dessvärre satt oljerocken inte på pappa.Dottern ställde sig med händerna 
i midjan och skällde på landets statsminister: Du är inte min pappa! Var har 
du gjort av min pappa? Varför har du hans jacka?Under tiden stirrade säkerhetsvakterna 
omkring sig med ena handen innanför rocken. Man får vara glad att de inte 
uppfattade vare sig en treårig flicka eller en värkbruten sjuttioårig dam som 
ett hot mot rikets säkerhet.
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/MG5jR2v
==============================================================================

Stackars kungen, är det inte dags att säga nej?
Expressen, 2023-02-12
Sida 18
Publicerat i print. 

Stackars kungen. Jag inser att det inte är politiskt korrekt att säga så.

Det är synd om människorna som drabbats av den stora jordbävningen och om krigsoffren 
i Ukraina. Inte om mannen som föddes med silversked i munnen och inte har behövt 
söka ett enda jobb för att försörja sig.Men jag tycker faktiskt lite synd 
om kungen.När Carl XVI Gustaf nu firar 50 år på tronen flödar det över av dokumentärer 
om honom. Till "Kungen med två ansikten" (DiscoveryPlus/Kanal 5) avböjde 
hovet medverkan.I SVT-serien "Sveriges sista kungar" gör han en rad intervjuer.Likaså 
i filmen som lär bli kronan på verket, Karin af Klintbergs kommande biodokumentär 
"Kungen".Hon har haft den sällsynta möjligheten att följa honom under en 
längre tid.Att döma av klippen som släppts inför premiären ställde kungen upp under 
protest. Karin af Klintberg luftar i ett av klippen sin oro över att deras 
möten har bokats av gång på gång och undrar - när han inte verkar inse att kameran 
rullar - om kungen känner sig bekväm.Han svarar buttert: "Man blir aldrig [bekväm] 
i sådana här sammanhang"och tillägger "jag är inte road, nej".Alla har väl 
känt på sig att kungen innerst inne avskyr att vara en medial figur. Det bekräftar 
han själv nu: "Jag har hållit på med det här i 40 år, bökigt varje gång".Karin 
af Klintberg undrar häpet om han verkligen sagt ja till att vara med i dokumentären. 
NEJ, säger kungen. NEJ!Hans alltmer nervösa stab påtalar att det har han 
visst det. Kungen bestämmer alltid!Kungen muttrar till svar. "Man är så illa tvungen. 
Medelst tvång. Tumskruv på."Han vill inte göra det där. Han verkar till och 
med må dåligt av det.Drottning Elizabeth satt 70 år på tronen. Hon gav aldrig 
någon intervju. Ändå var hon högt älskad och respekterad. Kanske just därför?Att 
kungligheter ska surra med journalister är ett modernt påhitt.Kungens företrädare 
tänkte inte ens tanken. När han tillträdde var det en smärre revolution att 
han gjorde sig tillgänglig för medierna på det viset.Förmodligen blev det ett sätt 
för honom att göra skäl för sitt valspråk "För Sverige - i tiden".År 1973 gick 
det inte längre an att uppträda som om man var förmer än andra.Och som skattefinansierad 
statschef måste man lyssna på tredje statsmaktens näsvisa frågor.Det 
är förstås rimligt. Men måste verkligen kungen intimiseras och svara på personliga 
spörsmål om vad han känner och tycker om än det ena, än det andra?Till dokumentären 
"Kungen" har han uppenbart varit pressad av sin stab som vill göra 50-årsfirandet 
till något alldeles extra.I influerarnas gränslösa tidevarv måste man bjussa 
på content, inte sitta och tiga i sitt slott!I ett annat klipp ses Karin af 
Klintberg hasta tre steg bakom kungen när han tar en promenad i parken.Han vinnlägger 
sig inte om att de ska gå bredvid varandra, utan älgar på rakt fram och 
har noll lust att småprata. Med ett irriterat skratt undrar han till slut hur länge 
hon ska stanna. Hon svarar: "Jag stannar tills kungen kör ut mig."Då går han 
i rask takt rakt ut i skogen med af Klintberg hack i häl. Det är plågsamt att titta 
på. Hur länge till ska kungen göra våld på sig själv?

Bildtext: Karin af Klintberg. | FÖR SVERIGE - I MEDIA. I år firar Carl XVI Gustaf 50 år på 
Sveriges tron - och det flödar över av dokumentärer om honom. Kronan på verket lär 
bli Karin af Klintbergs kommande biodokumentär "Kungen".©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/SwGX6VUT
==============================================================================

Rookien anklagas: Tvingade sin skolkamrat till oralsex i bilen
Expressen, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

NEW YORK. Samtidigt som Philadelphia Eagles gör sig redo för Super Bowl skakas laget 
av en sexbrottsskandal. Eagles rookie Josh Sills åtalas för våldtäkt och kidnappning. 
Han ska ha tvingat en före detta skolkamrat till oralsex i sin bil.

Bara dagar efter att Super Bowl ska guarden Josh Sills infinna sig i rätten i ett 
fall som en rad amerikanska medier rapporterar om inför Super Bowl.Sills ska ha 
hört hem kvinnan och hennes kusin från ett uteställe till kusinens hem vid tvåtiden 
på natten, skriver bland andra New York Post.Efter att kusinen lämnat bilen 
ska Sills ha dragit tillbaka kvinnan in i bilen. Han försökte kyssa henne och tog 
sedan tag om halsen på henne och tvingade ner henne i bilen. Sedan ska han knäppt 
upp hennes byxor, tafsat på henne och tvingat henne att ge honom oralsex. Det 
ska ha pågått i uppskattningsvis 20 minuter "tills han hade gjort sin grej", 
som det uttrycks i polisrapporten.Blåmärken och skadorKvinnan hade blåmärken och 
skador på halsen och flera ställen på huvudet.De två kände varandra sedan högstadietiden 
då de gick i skolan tillsammans.Det var i förra veckan som åklagare gick 
ut med ett pressmeddelande om åtalet. Mötet mellan Josh Sills och kvinnan inträffade 
i december 2019 i Guernsey county i Ohio, mitt emellan Pittsburgh och Columbus.
Tystnaden från EaglesSills kommer inte vara på planen under Super Bowl.NFL 
har satt upp honom på "kommissionärens undantagslista", vilket innebär att han 
är avstängd med lön i väntan på utfallet i rätten.För Philadelphia Eagles har ärendet 
hängt över laget under uppladdningen inför lagets viktigaste match sedan, 
ja, senast man spelade Super Bowl 2017 (då vann man mot New England Patriots).- 
Jag kommer inte ge mig in i några rättsliga ärenden eller prata om nåt som händer 
utanför planen, sa Eagles GM Howie Roseman när laget mötte media i början av 
veckan.

Bildtext: SEXBROTT. Samtidigt som Philadelphia Eagles förbereder sig för nattens Super Bowl 
åtalas lagets rookie Josh Sills för våldtäkt och kidnappning. | Josh Sills under 
en match i fjol.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Qcx93FXj
==============================================================================

Roger Pontares egna ord om rattfyllan: "Dumt"
Expressen, 2023-02-12
Sida 2,3
Publicerat i print. 

Artisten Roger Pontare, 71, har åkt fast för grovt rattfylleri. Melodifestivalen-
ikonen stoppades med nära 1,7 promille i blodet i Örnsköldsvik. Nu berättar han 
själv om brottet för Örnsköldsviks Allehanda: - Klart att det var mycket dumt.

Polisen stoppade "När vindarna viskar mitt namn"sångaren i Örnsköldsvik den 28 januari, 
efter att ett vittne larmat om en vinglig bil.Nu väljer artisten själv att 
berätta för Örnsköldsviks Allehanda, om brottet.- Jag kan tänka mig att jag också 
hade blivit brydd om jag kört bakom en som bara vinglar och far, säger Roger 
Pontare till tidningen.När han stoppades hade han nära 1,7 promille i blodet. Han 
hade alkomätare i bilen, men använde den inte, säger han till tidningen.Roger 
Pontare berättar i utredningen att han hade druckit stora mängder alkohol under 
eftermiddagen och kvällen dygnet innan bilfärden. När han vaknade på morgonen kände 
han sig påverkad, men han valde ändå att köra eftersom han "kände att han behövde 
komma hem".- Klart att det var mycket dumt, säger han vidare.Expressen har 
sökt Roger Pontare.

Bildtext: Roger Pontare.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/kNci4WPE
==============================================================================

Richard "Ricko" Estreen
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 31
Publicerat i print. 

Folkhögskoleläraren, teaterhistorikern och dramaturgen Richard "Ricko" Estreen, Vindeln, 
har avlidit i en ålder av 93 år.

Han efterlämnar dottern Mia och barnbarnen Erika, Toini och Jack och deras familjer.
• Man minns Ricko i för stor tröja och med den skarpa blicken genom de tjocka 
glasen. Man minns också hans inre: en varm, vänlig medmänniska som med försonlighet 
såg svagheter och tillkortakommanden. Hos sig själv och andra. Man blev sedd, 
man blev lyssnad till. Ett samtal med Ricko innehöll urskiljning och tystnad. 
Och så fnisset åt allehanda i livets tragikomedi.Sådan var han.Efter uppväxten 
i rådmanshemmet i Vasastan och akademiska studier blev det ett yrkesliv på folkhögskolor: 
Forsa, Marieborg, Västerhaninge, Skinnskatteberg och teatrar: Teaterhögskolan, 
Norbergsspelen, Folkteatern i Gävle och inte minst medverkan till pjäsen 
"Den stora vreden". Slutligen Vindeln. Vid viloplatsen invid älven kom hans eftertankar 
att samlas upp i ett långsamt skrivande.Han blev en folkbildare med en 
ursprunglig ansats i kristendomen, han sökte en gudsnärvaro i den egna tillvaron. 
Han läste teologi, Mäster Eckhart, deltog i kväkarnas tysta gudstjänster och 
var samtidigt närvarande i den stora allmänneliga kyrkan. Ricko ägnade forskartid 
åt folkligt berättande, gycklartraditionen, lekar och skrönor. En romantisk dröm 
om att finna tillvarons genuina själ i det enkla folkliga livet. Under 60- och 
70-talen sammanföll det med den allmänna vänsterandan, men Rickos tänkande fängslades 
aldrig i klasskampsparadigmet även om han alltid stod upp för rättvisa åt 
de utsatta, i vår tid och i forna tider.Likt Brecht ville han att teater skulle 
vara både skola och skoj. Från Brechts teaterestetik hämtade Ricko impulser till 
berättarteatern som blev hans stora intresse i svenskt teaterliv, en teater som 
förenar både berättelsens där och då och dramatikens här och nu. En teater med 
också berättaren närvarande och reflekterande i sin egen berättelse. I det mellanrummet 
kan man hitta på mycket.Ricko intresserade sig för det förbisedda, det 
oansenliga och det skyddslösa. Om man bara avtäcker det hittar man ibland andligt 
guld. Ricko gjorde det.

Bildtext: Illustration: Olov Rasch©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ubjXPsfx
==============================================================================

Revisorn. Det gnisslar betänkligt i Gogols galna och förvirrade värld
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 24
Publicerat i print. 

Scen Teater

Revisorn Regi: Frida Röhl. Medverkande: Pablo Leiva Wenger, Björn Kjellman, Katarina 
Ewerlöf, Peter Andersson, Emma Mehonic, Linus Troedsson, Lisa Lindgren Text: 
Nikolaj Gogol Övers: Staffan Skott. Bearbetning: Magnus Lindman. Scenografi, ljus: 
Carina Backman. Kostym: Linda Conçalves. Musik: Joel Igor Hammad Magnusson. 
Mask: Nina LagnefeldtKULTURHUSET STADSTEATERNFrida Röhls iscensättning av Gogols 
klassiska komedi får SvD:s Lars Ring att känna sig förvirrad. Peter Andersson, 
Katarina Ewerlöf och Björn Kjellman är ljuspunkter bland krockande spelstilar.Chlestakov 
är en ung man på vars spröda axlar den moderna farsen vilar. Han kommer 
till en liten landsortshåla, helt utan pengar, och hotas med att kastas ut från 
sitt hotell. Samtidigt kommer ett brev till staden om en hemlig kontrollant som, 
inkognito, ska granska stadens tjänstemän. Av en slump tror korrupta potentater 
att det är just Chlestakov som är revisorn.Nikolaj Gogol skrev "Revisorn" redan 
1836, detta mästerverk som aldrig tappat sin aktualitet. Tvärtom. Chlestakov står 
där hungrig och förvånad, medan politiker av alla sorter fjäskar för honom, 
med mutmiddagar och kontanta "lån". Pjäsen innehåller flera lager, dels förvandlingen 
där Clestakov går från desperat ung valp till klassisk despot, dels det sätt 
på vilket Gogol skildrar dessa tjänstemän, deras komiska inkompetens, uppblåsta 
självgodhet och kackerlacksförmåga att överleva medan de ivrigt förtalar sina 
kollegor.Kort sagt: "Revisorn" beskriver med ännu geniala medel hur Chlestakov 
upplever en värld som verkar ha blivit komplett galen, där han hela tiden tvingas 
att improvisera och förhålla sig. Han dansar framgångsrikt på slak lina, ständigt 
rädd att säga fel saker. Han förvandlas, blir en spegel av destruktiva strukturer. 
Samhället formar honom till en cynisk karriärist.Kulturhuset Stadsteatern 
spelar Revisorn" i en bearbetning av Magnus Lindman och iscensatt av Frida Röhl, 
chef för Folkteatern Göteborg där hon hittat en fin klangbotten för sin ofta radikala 
teatralitet. Röhl har valt en tolkning där Chlestakov (omdöpt till Alex 
Tornfalk-Barbar) inte är den som är huvudsaklig scenisk agent. Pablo Leiva Wenger 
låter rollen flyta med, blir alltmer fräck men ändå anonym - överspelad av resten 
av ensemblen och deras överdrivna politikerparodier.Som kritiker kan man "förgiftas" 
av iscensättningar som man tyckt varit helt fantastiska. "Revisorn" på 
Boulevardteatern på 1980-talet var en sådan, där Johan Ulveson liksom skälvde sig 
fram genom detta okända, korrupta landskap. En ultimat tolkning av en värld där 
sniken dumhet möter gogolsk ironi.Den som aldrig sett "Revisorn" har säkert roligt 
på Klarascenen, själv ser jag en iscensättning som består av delar som inte 
nödvändigtvis förhåller sig självklart till varandra. En illuster scenografi med 
ridåer av ljusslingor och bilder som från Hieronymus Bosch helvetesskildringar. 
En bearbetning som velar en aning mellan storstad och lantliv, med en påtaglig 
kritik mot en kvinnlig präst och ett kvinnligt landstingsråd. Samt spelstilar som 
krockar med varandra, från det spattigt överdrivna till en mycket behärskad dumhet.
Det är lätt att bli ordentligt distanserad, att till sist bara uppleva det 
disparata. Vi ser en iscensättning, ett maskineri där någon verkar ha kastat in 
mängder av grus. Det gnisslar.Några ljuspunkter: Peter Andersson som Steve Binjuré, 
sjukhuschef iförd noppig ljusbrun kofta och slirig, låtsad underdog-mentalitet. 
Katarina Ewerlöf som präst är den onda motorn, med fin närvaro och artikulation. 
Björn Kjellman som kommunalråd är en finfin bild av blek hållningslöshet.Nej, 
jag blir inte klok på denna revidering. Jag känner mig lika förvirrad som Chlestakov 
själv: har jag blivit en oresonlig traditionalist, eller har uppsättningen 
helt enkelt tappat fokus."Vi ser en iscensättning, ett maskineri där någon verkar 
ha kastat in mängder av grus."

Bildtext: Peter Andersson, Pablo Leiva Wenger och Björn Kjellman i "Revisorn". | Lisa Lindgren. 
| Björn Kjellman, Katarina Ewerlöf, Linus Troedsson och Emma Mehonic.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/mtgcz568
==============================================================================

Regerande OS-mästare i strejk - bara månader före fotbolls-VM
Expressen, 2023-02-12
Sida 10
Publicerat i print. 

20 juli börjar fotbolls-VM för damer i Australien och Nya Zeeland. Med bara månader 
kvar till världsmästerskapet går nu det kanadensiska landslaget ut i strejk.

Landslagsspelarna är upprörda och oroade över budgetnedskärningar på damsidan och 
kommer inte delta i några lagaktiviteter.Närmast är det turneringen She-Believes 
Cup i februari som de har för avsikt att stå över - om inte frågan får en lösning."
Vi har, bokstavligen, fått höra att det kanadensiska fotbollsförbundet inte 
kan finansiera damlandslaget tillräckligt och de har väntat med att berätta det 
här för oss nu - när vi är sex månader från VM", skriver laget i ett uttalande.
Kanada vann OS-guld i Tokyo 2021 efter seger mot Sverige i finalen och kvalificerade 
sig förra sommaren till VM i Australien och Nya Zeeland, som spelas mellan 
20 juli och 20 augusti. I gruppspelet ställs Kanada mot Australien, Irland och Nigeria.

Bildtext: Kanada besegrade Sverige i OS-finalen i fotboll 2021.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/KvOyVGCR
==============================================================================

Regerande OS-mästare i strejk - månader före VM
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 38
Publicerat i print. 

Den 20 juli börjar fotbolls-VM för damer i Australien och Nya Zeeland. Med bara månader 
kvar till världsmästerskapet går nu det kanadensiska landslaget ut i strejk.

Landslagsspelarna är upprörda och oroade över budgetnedskärningar på damsidan och 
kommer inte delta i några lagaktiviteter."Vi har, bokstavligen, fått höra att det 
kanadensiska fotbollsförbundet inte kan finansiera damlandslaget tillräckligt 
och de har väntat med att berätta det här för oss nu - när vi är sex månader från 
VM", skriver laget i ett uttalande.Kanada vann OS-guld i Tokyo 2021 efter seger 
mot Sverige i finalen och kvalificerade sig förra sommaren till VM i Australien 
och Nya Zeeland.Landslaget är planerat att spela turneringen SheBelieves Cup 
i februari, mot USA, Brasilien och Japan, men lagkaptenen Christine Sinclair och 
lagkamraten Janine Beckie har sagt till TSN att de inte har någon avsikt att delta 
i några aktiviteter för det kanadensiska fotbollsförbundet förrän frågan är 
löst.- Det har kommit till en punkt, åtminstone för mig, där jag inte kan representera 
förbundet förrän det här är löst, sade Sinclair.Kanadas herrlandslag stöttar 
damlandslaget."Det kanadensiska herrlandslaget är, återigen, djupt besviket 
över förbundets agerande och stöttar damlandslaget", skriver de.De kanadensiska 
spelarna - både damer och herrar - för samtal med förbundet om ett nytt kollektivavtal 
där damerna eftersträvar lika lön som herrarna.VM i Australien och Nya Zeeland 
spelas mellan den 20 juli och 20 augusti. I gruppspelet ställs Kanada mot 
Australien, Irland och Nigeria.

Bildtext: Kanadas lagkapten Christine Sinclair.© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/FCzIZczH
==============================================================================

Ryssland vill hinna före stridsvagnarna
Putin har bråttom med storoffensiven efter västs vapenlöfte till Ukraina
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 11
Publicerat i print. 

Vladimir Putin har tiden på sin sida men har ändå bråttom. Han vill dra i gång Rysslands 
nya offensiv innan de utlovade stridsvagnarna från väst är på plats i Ukraina.

Även dåligt utbildade ryska soldater kan spela en avgörande roll i kriget - om de 
är tillräckligt många.Det är inte lätt att vaska fram sanningen ur propagandadimmorna. 
Några säger att en rysk storoffensiv redan startat. Andra att den inleds 
på årsdagen av invasionen den 24 februari eller senare i vår.Från den amerikanska 
underrättelsetjänsten som med sin signalspaningskapacitet verkligen borde veta 
har det varit osedvanligt tyst. USA verkar delvis ha övergivit den före och i 
inledningsskedet av kriget så framgångsrika strategin att offentliggöra underrättelseinformation 
för att störa ryssarnas planer.Men signalen från både Ukraina och 
Ryssland är att striderna intensifieras.Kriget har under vintern stått och stampat 
på samma ställe. De territoriella vinsterna har varit få för någondera sidan. 
I veckor och månader har vi hört att Ryssland är på väg att inta staden Bachmut 
men det verkar som Ukraina fortfarande håller delar av den. Båda sidor lider 
stora förluster i stupade och sårade men gör minimal framryckning.Striderna har 
påmint mycket om den frusna konflikt som pågick i östra Ukraina från 2014 fram 
till Ryssland invaderade på riktigt förra året.Rysslands strategi att försöka slå 
ut Ukrainas energiförsörjning och därmed knäcka invånarnas motståndsvilja har 
misslyckats. Putin kan inte föra kriget på distans.I det långa loppet har Putin 
troligen tiden på sin sida. Ju längre kriget pågår desto större är risken, ur hans 
synvinkel chansen, att väst ska tröttna på att stötta Ukraina.Men på kort sikt 
har även Putin bråttom.Västvärlden har lovat att skicka flera hundra stridsvagnar 
och långtskjutande artilleri till Ukraina. Kraftfulla vapen som gör det lättare 
för Ukraina att gå på offensiven och försöka ta tillbaka de områden som Rysslands 
erövrat sedan den 24 februari förra året. Det uttalade målet är också att 
ta tillbaka de delar av östra Ukraina och Krim som Ryssland erövrade 2014.President 
Volodymyr Zelenskyj togs i veckan emot i London av premiärminister Rishi Sunak 
och fick löfte om att Storbritannien ska undersöka möjligheten att skicka stridsflyg 
till Ukraina. På kvällen mötte han Frankrikes Macron och Tysklands Scholz 
i Paris för samtal om samma sak.I dag deltar han vid EU:s extrainkallade toppmöte 
i Bryssel. Chansen, risken ur Putins synvinkel, är stor att väst till slut även 
kommer att på med på att skicka stridsflyg till Ukraina. Något som ytterligare 
skulle öka Ukrainas slagkraft i kriget.Putin har inte hittat något sätt att stoppa 
västs leveranser av krigsmateriel till Ukraina. Han kan välja att fortsätta 
att hjälplöst titta på när det ena avancerade vapenslaget efter det andra rullar 
in i Ukraina eller att försöka gå på offensiven och skapa någon slags seger som 
gör att han åtminstone tillfälligt kan avsluta kriget utan att tappa ansiktet 
och makten.Ingen kan säkert säga hur många fler soldater som Ryssland lyckats mobilisera 
och utbilda. Det kan handla om allt från några hundratusen till en halv 
miljon.Numerär är inte oviktig i den typ av gammaldags krigföring som nu utspelas 
i Ukraina. Väller hundratusentals soldater fram över fronten är det inte lätt 
att stoppa denna köttmur. Ryssland har visat att de accepterar extrema förluster.
Men det är svårt för dem att överraska Ukraina. Satellit- och drönarövervakning 
gör det omöjligt att samla flera hundratusen man och tunga militärfordon utan 
att det syns. Det fick Ryssland erfara inför och under invasionen.Samtidigt hävdar 
Natochefen Stoltenberg att Rysslands lyckats importera vapen från både Iran 
och Nordkorea. I den ryska krigsindustrin råder visserligen brist på viss högteknologi 
men man har på olika sätt lyckats kringgå västs sanktioner. Produktionen 
intensifieras.Pengar är inget stort problem för Putin. Oljan och gasen som väst 
inte längre köper säljer Ryssland i stället till länder som Kina och Indien. Även 
om det sker till rabatterade priser rullar miljarderna in till den ryska statskassan.
Det mest troliga scenariot är att Ryssland försöker inta hela Donbassregionen 
i öster. Det skulle ge Putin en seger och på slagfältet bekräfta den olagliga 
annekteringen av regionerna Donetsk och Luhansk.Men det enda man kan vara säker 
på är att de största striderna ligger framför oss.Kriget visar inga tecken på 
att gå mot ett slut.

Bildtext: Ukrainas president Volodymyr Zelenskyj och Storbritanniens premiärminister Rishi 
Sunak. | SKA TILL FRONTEN En tysk Leopard 2-stridsvagn. Västvärlden har lovat att 
skicka flera hundra stridsvagnar och långtskjutande artilleri till Ukraina. Rysslands 
president Vladimir Putin är nu pressad att påbörja storoffensiven mot Ukraina 
innan landet får de utlovade kraftfulla vapnen.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/yWACYvjD
==============================================================================

Ryska vinster - vid trippla offensiverna
Expressen, 2023-02-12
Sida 14
Publicerat i print. 

Ryssland uppges inleda en ny offensiv i Ukraina. Enligt det brittiska försvarsministeriet 
har de vunnit mark de senaste dagarna.

Brittiska försvarsministeriet skriver i sin senaste analys att Ryssland avancerat 
på två håll sedan den 7 januari. I de norra delarna av staden Bachmut i Donbass, 
där strider pågått i flera månader, har ryska paramilitära organisationen Wagnergruppen 
tagit sig fram 2-3 kilometer västerut.Nu kontrollerar Ryssland ett område 
kring den huvudsakliga vägen in till staden och fortsätter ta mark i Bachmut, 
enligt brittiska försvaret.Lidit stora förlusterI söder har Ryssland också inlett 
en andra offensiv i Vuhledar i Donetsk sedan slutet av januari. Den ryska armén 
har nått framgångar i staden - men samtidigt har de ryska styrkorna lidit stora 
förluster i Vuhledar eftersom "oerfarna förband satts in"."Ryska trupper f lydde 
troligtvis från 30 nästintill intakta pansarfordon efter en enda incident med 
ett misslyckat anfall", skriver det brittiska försvaret i sin analys.Den amerikanska 
tankesmedjan ISW skriver i sin senaste analys också om en fortsatt rysk 
offensiv längs en linje mellan Svatove och Kreminna i Luhansk i östra Ukraina. Under 
fredagen kom rapporter om flera angrepp mot bland annat Zaporizjzja.Paasikivi: 
"Marginella"Överstelöjtnant Joakim Paasikivi har också fått uppgifter om avancemangen 
i Vuhledar, Bachmut och - sedan några veckor tillbaka - gruvstaden Soledar. 
Man har "gått fram några kilometer", konstaterar han.- Annars är framgångarna 
oerhört marginella.

Bildtext: Enligt den amerikanska tankesmedjan ISW inledde Ryssland en offensiv på torsdagen. 
| Paasikivi.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/ILKZ7cpU
==============================================================================

Quote
Expressen, 2023-02-12
Sida 5
Publicerat i print. 

"Ibland blir det fel, och då ska vi vara generösa med rättelser och genmälen." Ur 
vår policy för rättelser på Expressen.se/rattelser Hjälp oss att rätta till fel 
i tidningen

Ange fel och vilken artikel det handlar om, mejla till webbrattelse@ expressen.se 
Läs vår policy för rättelser på Expressen.se/rattelser
©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/fiRQKzpt
==============================================================================

Påverkar priset din kaffekonsumtion?
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 36
Publicerat i print. 

Micéle Wallroth, 47, servitris, Varberg: - Nej, kaffe är det viktigaste som finns 
på morgonen. Salar Khanjar, 34, kriminalvårdare, Göteborg:

- Nej, jag dricker inte kaffe. Jag dricker te och priserna har höjts lite på te, 
men jag dricker det ändå.Eva Fahlqvist, 68, pensionerad förskollärare, Floby:- Ja, 
självklart dricker jag mer kaffe när det är billigare.José Chambel, 56, paketerare, 
Mölndal:- Nej, priset påverkar inte. Kaffe är viktigt, speciellt på morgonen.
Thomas Tidholm, 79, författare, Arbro:- Nej, det gör det inte. Jag dricker kaffe 
någon gång om dagen, men det varierar. Jag brukar köpa kardemummakaffe i en 
arabisk affär.Kaffet ska bli billigare till påsk. Prissänkningen i svenska butiker 
kan bli omkring tio kronor per kilo, enligt Matpriskollen.
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/v5KANKs8
==============================================================================

På en sekund dödas 13 bagare
Expressen, 2023-02-12
Sida 6
Publicerat i print. 

I "Dagbok från en invasion" präglas författarens vardag av krigets små och stora 
plågor. Ulrika Knutson uppmanar till läsning av Andrej Kurkovs folkbildande bok.

"Den 24 februari 2022 skrev jag knappt någonting". Så inleder Andrej Kurkov sin "Dagbok 
från en invasion". Som förlamad står han och glor i fönstret en timme. Sedan 
sätter sig familjen i bilen och flyr västerut, från Kiev till Lviv och vidare 
till en by vid foten av Karpaterna.Kurkov är en av Ukrainas mest kända författare. 
Hans satiriska romaner om pingvinen Misja har gjort succé även i väst. Han 
är gift med en brittiska, och har två söner. Nyligen valdes han till ordförande 
i ukrainska PEN. Hans "Dagbok från en invasion", väl översatt från engelska av Jesper 
Högström, speglar den makabra våren 2022. Först som sist - för svenska läsare 
är Kurkovs bok en oumbärlig introduktion till ukrainsk kultur, politik och historia.
Vardagen tar stor plats. Kurkov badar bastu, odlar grönsaker och köar för 
dasspapper, en stor sak i fred som i krig - inte minst för en författare. Ukraina 
har bara två pappersbruk som i fredstid kan producera 5000 ton papper. Bokförlagen 
skulle behöva 60 000 ton. Men i krig är det svårt både att skriva och trycka 
böcker, suckar Kurkov.Att det skulle bli krig såg han inte eller ville inte 
se. Han var i gott sällskap. In i det sista sa president Zelenskyj att han inte 
trodde på ett storkrig. Ett sätt att förtränga verkligheten eller ett sätt att möjliggöra 
freden? Jag vet inte, men många besserwissrar i väst borde inte heller 
svara tvärsäkert.Men i Donbass har kriget pågått sedan 2014. I en halvt övergiven 
by pågår inspelningen av Kurkovs roman "Grå bin". Filmen handlar om en biodlare 
som försöker hålla liv i sina kupor, trots kriget. Nu kan teamet inte ens hålla 
liv i sin inspelning. De får flytta, bort från befarade strider.Kurkov har en 
varm, personlig ton, utpräglat sinne för humor och starka ambitioner som folkbildare. 
Han vill verkligen berätta om sitt land, och dess tilltrasslade relationer 
till Ryssland. Hans eget liv speglar detta. Kurkov är född 1961. Hans pappa var 
sovjetisk pilot, som blev arbetslös när Chrusjtjov bantade försvaret. Familjen 
flyttade till Kiev, där Kurkov är uppväxt.Ett kapitel heter "Bröd med blod". Det 
är daterat den 8 mars, ett historiskt datum då ryska kvinnor enligt sägnen krävde 
"rosor och bröd" efter februarirevolutionen. Nu bombar ryska trupper Makarivbageriet. 
På en sekund dödas 13 bagare, 9 skadas. Bageriet finns inte längre. Det 
vita, mjuka Makarivbrödet tillhör det förflutna.I Tjernihiv bombas en brödkö. 
Lakoniskt återger Kurkov en lista på mördade civila: brevbärare, anställda på tv-
huset i Kiev, unga volontärer som gick med mat till hundhärbärget, två präster 
som kom vandrande på vägen.Som barn lekte Andrej Kurkov krig. Ingen ville vara tysk, 
så pojkarna drog lott, och den som förlorade fick stoiskt spela tysk, och låta 
sig besegras så länge leken varade. Nu är rollerna omskrivna. Ingen ukrainsk 
unge vill spela ryss. Och "efter kriget" kommer ingen skolelev frivilligt att välja 
ryska språket. Det ryska är pestsmittat, konstaterar Kurkov sorgset. Inte minst 
som kommentar till den inflammerade diskussionen om ryska språkets och litteraturens 
roll i krigspropagandan är Kurkovs bok tankeväckande.Han älskar fortfarande 
sina "sovjetiska"författare, som Platonov och poeten Mandelstam, och Pusjkin 
- den senare som både apostroferades av tsaren och drevs i landflykt av samma 
makt. Men de ryska orden blir allt svårare att ta i munnen, de förgiftas av hat.
Han vämjs vid tanken på alla ryska intellektuella som accepterar eller blundar 
för kriget, och hyllar dem som tidigt såg Vladimir Putins ambitioner. Två samtida 
författare han nämner är Vladimir Sorokin och Michail Sjisjkin, båda goda vänner. 
På bokmässan i Göteborg i september skulle Kurkov och Sjisjkin ha diskuterat 
krig och litteratur. Sjisjkin var på plats men i sista minuten ställde Kurkov in 
resan, uppenbarligen efter starka påtryckningar från ukrainska PEN, där han nyligen 
blivit ordförande. Särskilt skriver han varmt om Michail Sjisjkin, en tidig 
kritiker av Putin, som bor i Schweiz sedan 25 år, men ibland kritiseras för att 
gräva för vällustigt djupt i den ryska kulturhistorien. För Kurkov måste det ha 
varit ett tungt beslut att inte kunna samtala offentligt med vännen Sjisjkin i 
Göteborg."Min största skräck är att förlora känslan av optimism", skriver Andrej 
Kurkov i sin dagbok. Han är inte ensam. Ändå kan Kurkov inte låta bli att hoppas, 
också med hjälp av problemen.Allt blir svårare i krigstider, att hitta skrivpapper 
och dasspapper, att skriva, att studera. Han hyllar Polen och Tjeckien som 
gett miljoner ukrainska barn plats i sina redan överfyllda klassrum. Jag hörde 
på radion i morse att Sverige ska se över möjligheten att förbättra svenskundervisningen 
för ukrainska flyktingar hos oss. Det är på tiden, ett år efter den ryska 
invasionen. Den lilla optimismen borde vi kunna bjuda på, att flyktingar undan 
kriget får lära sig svenska.SAKPROSAANDREJ KURKOVDagbok från en invasion Översättning 
Jesper Högström Natur och kultur, 300 s. Ulrika Knutson är journalist och 
författare och medarbetare på Expressens kultursida."'' Det ryska är pestsmittat, 
konstaterar Kurkov sorgset."

Bildtext: Ulrika Knutson. | BEFRIELSE. Ukrainska myndigheter forslar bort en staty av Sovjetgeneralen 
Nikolaj Vatutin, Kiev den 9 februari 2023. | Andrej Kurkov är en av ukrainas 
mest kända författare.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Klas Granström. Databasens namn: Klas Granström / Expressen / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/0LNoLSsH
==============================================================================

På tv i kväll Spektakulär krigsskildring
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 34
Publicerat i print. 

Dunkirk ?+?+?+?+

SPÄNNING Regissören Christopher Nolan har skapat en Batman för vår tid och varit 
i rymden, i den lite pretentiösa "Interstellar". Här tar han med publiken till andra 
världskriget på ett spektakulärt sätt. 1940, efter Tysklands anfall mot Frankrike, 
Belgien och Holland, befinner sig nära en halv miljon soldater på stränderna 
vid den nordfranska staden Dunkerque, i väntan på att bli evakuerade. Nolan 
skildrar detta ur tre perspektiv. En brittisk stridspilot (Tom Hardy) i kamp mot 
Luftwaffes plan i luften. Soldater på stranden som försöker överleva. En krigsveteran 
(Mark Rylance) som far iväg över Engelska kanalen med sin son och en annan 
grabb för att hjälpa till. Ett självmordsuppdrag, kan det tyckas vara. Spännande, 
engagerande människoöden och fantastiskt foto av Hoyte van Hoytema, filmfotografen 
som fick sitt genombrott när han jobbade med svensk film. (2017)TV3 21.00
Till vildingarnas land?+?+?+SPÄNNING Spike Jonzes fantasifulla filmversion av Maurice 
Sendaks barnbok från 1983. Max Records spelar grabben som efter ett bråk 
med sin mamma (Catherine Keener) flyr in i ett fantasivärld med massor av (datoranimerade) 
figurer. Både häftigt och tankeväckande, filmen liknar verkligen inga 
andra barnfilmer. (Where the wild things are, 2009) KANAL 5 11.45 Pitch perfect?
+?+?+HUMOR Amerikansk film om unga tjejer som tävlar i a capellasång. Blev en oväntat 
stor framgång och uppföljaren gjorde ännu större braksuccé, även här i Sverige. 
Det kom också en tredje och lite sämre film i serien.Mycket klichéer, visst, 
men man blir på gott humör av all musik och Anna Kendrick, Rebel Wilson och 
de andra i huvudrollerna är alla utmärkta. (2012)KANAL 11 21.50

Bildtext: Soldaterna väntar på att bli evakuerade i Dunkerque.© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/PpCVfKw2
==============================================================================

Pärla till bok som säger både allmängiltiga och komplexa saker om krig
Aftonbladet, 2023-02-12
Sida 5
Publicerat i print. 

Den ryska författaren Sofia Fedortjenko (1880-1959) är en av Nobelpristagaren Svetlana 
Aleksijevitjs stora inspiratörer och tack vare förlaget Ersatz omsorg finns 
hon nu äntligen i svensk översättning.

"Folket i krig: Anteckningar vid frontlinjen" tillkom när Fedortjenko tjänstgjorde 
som sjuksköterska i ryska armén under första världskriget och började skriva ner 
vad de sårade soldaterna sa till varandra. Som Peter Englund skriver i ett initierat 
förord, fångade hon deras ord i smyg, vilket ger boken en unik ärlighet. 
Till skillnad från Aleksijevitjs böcker finns här inga namn utskrivna, utan utsagorna 
är anonyma.Det vi får är motsatsen till en förskönad bild av både kriget 
och de egna jagen. Monologerna griper in i och avlöser varandra i ett polyfont flöde 
som jag läser med stort engagemang. Efter varje litet stycke vill jag stanna 
upp, reflektera, anteckna. Även om författarens avsky gentemot kriget och dess 
ideal är rättfram tillåts ändå en hög grad av motsägelser: visserligen tycker de 
flesta soldaterna att kriget är helvetet på jorden, en brutaliserande skitinrättning 
som tar fram allt det värsta i människan, men några hittar också meningen 
med livet i det enkla tagandet av order, i dödandet och i gemenskapen. Vridandet 
och vändandet gör verket rikt och tredimensionellt - kvaliteter som är viktiga 
i all litteratur, men i synnerhet i den dokumentära.De korta monologfragmenten 
är konstfärdigt organiserade utifrån olika teman, varav jag tycker att kapitlet 
"Hurdana officerarna var" är det mest intressanta. Här blir det synligt att de som 
tas till fronten nästan alltid är analfabetiska män från byarna, och hur de behandlas 
som slavar av sina officerare och högre befäl, som själva i jämförelse 
lever i grotesk lyx och överflöd. Men också den upprorsanda som detta förhållande 
skapar hos många soldater, och inte minst tar sig uttryck i roliga förolämpningar 
riktade uppåt inom de egna leden.Också kapitlet "Hur man talade om 'fienderna'" 
är spännande, dels för att ryssarnas syn på sig själva som råbarkade och tåliga 
ställs i kontrast till deras syn på framför allt tyskarna som civiliserade och 
sköra (även om detta förstås också nyanseras och ifrågasätts). Men framförallt 
blir det tydligt hur skiljelinjen mellan vän och fiende inte alls är skottsäker; 
här sker - på ett individuellt plan - flera fina och till och med hjälpsamma 
möten mellan de stridande parterna, innan de nästan yrvaket inser att visst ja, 
vi är ju fiender, och då mekaniskt plockar upp vapnen och börjar strida igen.Litterärt 
funkar det bäst när Fedortjenko skriver en prosa som jag uppfattar ligger 
nära soldaternas muntliga tal, då blir det väldigt levande. Sämst funkar det när 
hon här och där inte kan avhålla sig från att skriva om materialet till flagrant 
konventionella dikter (med rim!), då dör litteraturen - allt jag ser är författarens 
konstruerande hand.Översättaren Kajsa Öberg Lindsten - även Svetlana Aleksijevitjs 
översättare - har som vanligt gjort en formidabel översättning, där något 
av det ryska språkets karaktär och själ förmår lysa igenom den svenska språkdräkten."
Folket i krig" är en riktig liten pärla till bok som lyckas säga mycket 
både allmängiltigt och komplext om krig - läs den!SAKPROSA» Folket i krigSofia 
Fedortjenko Övers. Kajsa Öberg Lindsten Förord: Peter EnglundErsatz
© Aftonbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Lena K Samuelsson. Databasens namn: Lena K Samuelsson / Aftonbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/Oh42hf2T
==============================================================================

Professor: Byggföretag kunde köpa sig fria från byggregler
Dagens Nyheter, 2023-02-12
Sida 22
Publicerat i print. 

Den turkiska regimen vill skjuta hela skulden på byggföretagen för fuskbyggena som 
blev dödsfällor. Men, visar det sig under granskningen av förspelet till jordbävningskatastrofen, 
en av bovarna i dramat kan vara regimen själv, som kan ha tillåtit 
undermåliga byggen i de drabbade områdena.

• En av de experter som generar regimen mest är Pelin Pinar Giritlioglu, professor 
i stadsplanering vid Istanbuls universitet.De senaste dagarna har hon redovisat 
data som svär mot regimens förklaringar. Enligt vad Giritlioglu och flera av hennes 
kollegor sagt till utländska medier beslöt regimen år 2018 att ge byggföretag 
dispens från den höga standard man själv instiftat strax innan. Reglerna slog 
fast att bärande partier måste ha betong som förstärkts med räfflade stålbalkar, 
inte med tunna järnstänger som i äldre armering.Men samtidigt såg man till att 
byggföretag kunde ansöka om att få sona brott mot säkerhetsföreskrifterna med 
böter. Giritlioglu hävdar att sådan "amnesti" från byggreglerna utfärdades flitigt:
- Mer än 100 000 sådana ansökningar har gjorts bara i de tio svårast drabbade 
städerna. Den här manövern "fusk mot böter" ligger bakom många av de värsta husrasen 
för en vecka sedan, säger hon.Detta ges inget utrymme i de statskontrollerade 
turkiska medierna, men de når allt fler. Giritlioglus data visar att det kommer 
att bli svårt att göra byggföretagen till enda syndabock. De byggare som nu 
grips kan berätta mycket om hur reglerna kringgicks i de drabbade städerna, ofta 
med hjälp från det regerande AKP-partiets borgmästare.Enligt geologen Celal Sengör, 
som citeras i Financial Times, "är dessa svepande tillstånd att slippa följa 
byggnormerna varken mer eller mindre än ett brott".En besläktad fråga där regimen 
gör allt för att inte ställas mot väggen gäller de speciella "jordbävningsskatter" 
som började drivas in efter 1999 års jordbävning. Turkiska konsumenter betalar 
än i dag ett _10-procentigt påslag ovanpå sina mobiltelefon- och tv-avgifter.
De senaste dagarna har allt fler frågor ställts om hur dessa pengar, nära 40 
miljarder kronor, använts. Regimen har inte erbjudit några detaljerade svar alls, 
och intrycket är att pengarna inte använts till att säkra byggnader mot skalv, 
utan försvunnit.Regimen i Ankara tycks ännu inte ha bestämt sig för hur pass hård 
censur som skall användas för att kväva ventilering av obekväma fakta. Sedan 
2016 har det räckt med hot om åtal för att turkar skall ligga lågt på sociala medier.
Men efter tragedin, med all indignation och alla obesvarade frågor som tornar 
upp sig, är regimen osäker om hur hårt den skall ta i. Ett par journalister och 
en handfull twittrare har tagits till polisförhör.En akademiker, sociologen Özgun 
Emre Koc, greps på tisdagen för att ha "spridit hat" - vilket betyder att han 
kritiserat räddningsinsatserna och kanske skjutit skulden för det skedda på regimen. 
Men man kunde ha gripit många fler, och att man inte gjort det tyder på 
att man fruktar att det skulle kosta regimen mer än det smakar att tysta all diskussion.
Fakta. Nära 25 000 bekräftat omkomna• Jordbävningen drabbade sydöstra Turkiet 
och norra Syrien på morgonen måndagen den 6 februari.Skalvet uppmättes till 
7,8 på Richterskalan. Senare under dagen kom ett nytt skalv som mätte 7,5 på Richterskalan.
• Mindre efterskalv kan väntas en lång tid framöver. I det värst drabbade 
området ligger städer som Gaziantep, Kahramanmaras, Aleppo och Idlib. Många 
flyktingar bor i området. Jordbävningen var den kraftigaste i området sedan 1939.
• Nära 25 000 personer är bekräftat omkomna på lördagen, enligt de senaste beskeden 
från Turkiet och Syrien. I Turkiet handlar det om drygt 22 000 människor 
och i Syrien drygt 3 500. Dödstalet beräknas öka."Regimen i Ankara tycks ännu inte 
ha bestämt sig för hur pass hård censur som skall användas för att kväva ventilering 
av obekväma fakta."

Bildtext: Räddningsarbete i Nurdagi, Turkiet. Turkiska myndigheter misstänks för att ha gett 
byggföretag dispens från att följa de byggnormer regimen självt beslutat om.©Bonnier
Alla artiklar är skyddade enligt upphovsrättslagen. Om inte annat följer av gällande avtalslicens får artiklar inte vidaredistribueras, kopieras, överföras till något annat medium eller översättas uten särskilt medgivande från rättighetsägaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

Läs hela artikeln på http://ret.nu/afcyC0rB
==============================================================================

Promenadvänligt i kulinariska Riga
Svenska Dagbladet, 2023-02-12
Sida 1
Publicerat i print. 

Lettlands huvudstad Riga är en arkitekturupplevelse med hundratals byggnader i jugendstil. 
Här finns också ett stort gastronomiskt utbud för den som vill pröva spännande 
rätter med lokala smaker.

På en av de mest populära restaurangerna går det att prova på strutslår som hängmörats 
i bivax.
© Svenska Dagbladet eller artikelförfattaren. Utgivare: Fredric Karén. Databasens namn: Fredric Karén / Svenska Dagbladet / retriever-info.com
Alla artiklar är skyddade av upphovsrättslagen. Artiklar får ej distribueras utanför den egna organisationen utan godkännande från Retriever eller den enskilde utgivaren.

Läs hela artikeln på http://ret.nu/zvE31qmr

